---
source_pdf: "STADE-NAUTIQUE-MERIGNAC_100027034_2025-03-28_88200729700014.pdf"
source_sha256: "078434b07b06a223c047e3c09c7fdbe027a2c5669c58acbe9c06be77ce0293f8"
source_bytes: 86227
id_icpe: "100027034"
nom_complet: "STADE NAUTIQUE MERIGNAC"
siret: "88200729700014"
date_inspection: "2025-03-28"
identifiant_fichier: "DNA4zJJzvMlYPBIFi0THttBvoCQTVhzQ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/DNA4zJJzvMlYPBIFi0THttBvoCQTVhzQ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/STADE-NAUTIQUE-MERIGNAC_100027034_2025-03-28_88200729700014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — STADE NAUTIQUE MERIGNAC 60 Avenue du Truc 33700 Merignac

**Références** : UD33-CRA-2025-262  
**Code AIOT** : 0100027034  
**Visite d'inspection** : 28/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/03/2025 dans l'établissement STADE
NAUTIQUE MERIGNAC implanté 60 Avenue du Truc 33700 Mérignac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
STADE NAUTIQUE MERIGNAC
•
60 Avenue du Truc 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0100027034
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/9
Le stade nautique de Mérignac exploite une installation classée soumise à déclaration avec contrôle
pour la rubrique 4710 Chlore.
Le site est soumis à déclaration pour une quantité maximale présente sur site de 499 kg.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

3/9
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel
du 17/12/2008,
article 1.1.2
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Demande de
justificatif à
l'exploitant, Levée
de mise en
demeure
 3 mois
5
Systèmes de
détection
Arrêté Ministériel
du 17/12/2008,
article 4.3.1
Avec suites, Demande
d'action corrective
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article
2.7
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure
3
Etat des stocks
de produits
dangereux
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article
3.5
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
4
Consignes
d'exploitation
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article
3.7
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a permis de constater que l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 12 juin 2024 est
respecté.
L’exploitant a rencontré des difficultés avec ses détecteurs de chlore et a dû changer la totalité de
ces équipements. Il n’a pas encore pu mettre en place le suivi trimestriel.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 1.1.2

4/9
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 02/05/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
L’installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Constats :
Constats précédents:
L’exploitant n’a pas réalisé le contrôle périodique de ses installations.
Il est proposé à M. le préfet un arrêté de mise en demeure afin que l’exploitant réalise le contrôle
périodique dans un délais de 2 mois.
Arrêté préfectoral de mise en demeure du 12 juin 2024 :
La société STADE NAUTIQUE DE MERIGNAC qui exploite une installation sur la commune de
MERIGNAC est mise en demeure de respecter les dispositions des textes suivants ;
- arrêté ministériel du 17/12/08 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations
classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4710 ;, :
• Article 1.1.2: « en transmettant le rapport de contrôle périodique »,dans un délai de 3 mois.
Constat du jour :
L’exploitant a fait réaliser un contrôle périodique ICPE le 29 mai 2024.
Les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 12 juin 2024 concernant le rapport
de contrôle périodique sont respectées.
Ce  rapport  de  contrôle  comprend  6  non-conformités  majeures  (6NCM)  et  3  Autres  non-
conformités  (ANC).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au plus tard le 29 mai 2025, l'exploitant transmet un nouveau rapport de contrôle périodique
permettant d'attester la correction des non-conformités majeures.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Levée de mise en demeure
Proposition de délais : 3 mois

5/9

#### Fiche N° 2 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 2.7
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 02/05/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées, en tenant compte du risque de corrosion dû à la présence éventuelle de
chlore.
[...]
Constats :
Constats précédents
L’exploitant a transmis l’Attestation : Installation de consommation à usage non domestique daté
du 11/02/2022.
Par ailleurs, il a transmis le rapport de contrôle des installations électriques par thermographie
infrarouge suivant le document technique D19, pour l’intervention du 28 septembre 2023. Le
rapport  conclut  qu’il  y  a  "2  anomalies  (FA01  et  FA02)  de  priorité  2  ;  [auxquelles]  il  est
indispensable d’apporter les actions correctives préconisées.Les installations électriques sont
propres et correctement maintenues ; il semble que le risque incendie d’origine électrique soit
faible."
L'exploitant n'a pas pu présenter les éléments justifiant la correction des anomalies.
L’exploitant a indiqué ne pas avoir pu faire le contrôle Q18 car pour cela il faut mettre à l’arrêt
complètement l’installation et que le stade nautique sera arrêté pour la première fois depuis son
ouverture en septembre 2024.
Il est proposé de mettre en demeure l’exploitant de réaliser le contrôle de ses installations
électriques et de corriger les deux anomalies mentionnées au rapport Q19 dans un délai de 3
mois. Le contrôle des installations électriques devra en particulier tenir compte du risque de
corrosion dû à la présence éventuelle de chlore.
Arrêté Préfectoral de Mise en Demeure du 12 juin 2024
La société STADE NAUTIQUE DE MERIGNAC qui exploite une installation sur la commune de
MERIGNAC est mise en demeure de respecter les dispositions des textes suivants ;
- arrêté ministériel du 17/12/08 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations
classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4710 ;, : [...]
Article 2.7: «en justifiant de la conformité de l’ensemble des installations électriques »,dans un
délai de 4 mois.

6/9
Constat du jour :
L’exploitant a transmis les rapports de contrôles électriques ainsi qu’une attestation justifiant que
l’ensemble des non-conformités ont été corrigées.
Les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 12 juin 2024 concernant le
contrôle des installations électriques sont respectées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient néanmoins à l’avenir que l’exploitant s’assure que le contrôleur ait l’ensemble des
plans en amont de son intervention et pas à posteriori.
Il convient également que le rapport mentionne la prise en compte du risque de corrosion dû à la
présence éventuelle de chlore.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Etat des stocks de produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks de produits dangereux
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 02/05/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition de
l’inspection des installations classées et des services d’incendie et de secours.
Constats :
Constats précédents
L’exploitant dispose d’un état des stocks, qu’il a présenté à l’inspection.
Le jour de l’inspection l’état des stocks était le suivant :
- Chloriliquide : 28 bidons de 20 L,
- Stabichloran : 20 bidons de 25 kg,
- Chloryte : 20 bidons de 25 kg,
- Chlore gazeux : 10 bouteilles de 49 kg de charge,
- Chlorilong 250 : 20 bidons de 25 kg,
- Chloryte sticks : 6 bidons de 4.5 kg.

7/9
De l’acide sulfurique et de la lessive de soude sont stockés dans des cuves doubles enveloppes
d’un volume de 1500L chacune dans un local spécifique mais n'apparaissent pas dans l'état des
stocks.
L’état des stocks doit être complété pour faire apparaître les quantités d’acide sulfurique et de
lessive  de  soude  dans  un  délai  de  1  mois.  L'état  des  stocks  doit  systématiquement  être
accompagné  d'un  plan  général  des  stockages.
Constat du jour :
L’état des stocks était disponible sur site et cohérent avec les produits présents au sein de
l’installation.
En revanche, l’exploitant ne disposait pas d’un plan général des stockages. Ce plan a été envoyé
suite à l’inspection, le 8 avril 2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Consignes d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.7
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes d'exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 02/05/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Les opérations comportant des manipulations dangereuses et la conduite des installations
(notamment en fonctionnement normal, pendant les phases de démarrage, d’arrêt et d’entretien)
font l’objet de consignes d’exploitation écrites.
Toute manipulation sur les récipients est réalisée par des opérateurs nommément désignés par
l’exploitant et systématiquement équipés de dispositifs de protection respiratoire.
Ces consignes prévoient notamment :
- les modes opératoires ;
- la fréquence de vérification des dispositifs de sécurité et de limitation ou de traitement des
pollutions et nuisances générées ;
- les instructions de maintenance et de nettoyage ;
- le maintien, dans le local, de la quantité de chlore nécessaire au fonctionnement de l’installation
;
- lorsque l’installation dispose d’un système de neutralisation, la vérification de la quantité de
produit nécessaire à la neutralisation en cas de fuite et de sa qualité ;
- les conditions de conservation et de stockage des produits ;
- la fréquence de contrôle de l’étanchéité et des fixations des réservoirs.
Avant le début de toute intervention sur les récipients de chlore, l’opérateur nommément
désigné par l’exploitant contrôle :

8/9
- la présence et l’opérabilité des appareils de protection respiratoire spécifique au chlore ;
- la disponibilité de moyens de communication et d’alerte des services de secours.
L’absence de fuite de chlore est vérifiée après toute intervention sur les récipients de chlore et à
la suite de l’ouverture des robinets de ces récipients de chlore ou de leur remise en service.
Pour les installations classées localisées au sein d’un établissement recevant du public, toutes les
opérations  de  branchement  et  débranchement  sont  effectuées  en  dehors  des  horaires
d’ouverture  au  public  sauf  en  cas  d’urgence.
Constats :
Constats précédents
L’exploitant a indiqué que le changement des bouteilles est effectué par le fournisseur des
bouteilles.
L’exploitant a présenté les justificatifs des formations « Chlore gazeux » des deux personnes
présentent le jour de l’inspection en charge de suivi des installations de chlore.
L’exploitant dispose d’une procédure pour la manipulation des bouteilles de chlore, qui précise
en particulier les modes opératoires, les conditions de conservations et de stockages des
produits.
Cependant, cette procédure ne mentionne pas nommément les personnes en charge du suivi des
installations, ni les fréquences de vérification des dispositifs de sécurités, ni de contrôle de
l’étanchéité et des fixations des réservoirs.
La procédure ne précise pas que les opérations de branchement et débranchement sont
effectuées en dehors des horaires d’ouverture au public sauf en cas d’urgence.
L'exploitant complète la procédure afin de répondre à l'ensemble des dispositions mentionnées à
l'article 3.7 de l'arrêté ministériel du 17/12/2008.
Constats du jour :
L’exploitant a transmis les procédures à jour permettant de répondre aux dispositions de l'article
3.7 de l'arrêté ministériel du 17/12/2008. Ces procédures sont affichées dans le local chlore.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Systèmes de détection

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes de détection
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 02/05/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Chaque local technique ou armoire technique dispose d’un détecteur de chlore. L’exploitant
dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d’entretien
destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.

9/9
Au-delà du seuil de 5 ppm, les détecteurs déclenchent une alarme sonore ou visuelle retransmise
en salle de contrôle ou dispositif équivalent.
Ces détecteurs sont maintenus en bon état et font l’objet de vérifications tous les trois mois. Le
suivi est consigné dans un registre tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et
de l’organisme chargé du contrôle périodique. Une consigne décrit les actions correctives à
mettre en oeuvre en cas de déclenchement de la détection.
[…]
Constats :
Constats précédents
Un détecteur de chlore est présent dans le local chlore. A l’extérieur du local, une alarme sonore
et  visuel  est  présente  au-dessus  de  la  porte.  L’exploitant  a  indiqué  que  ces  alarmes  sont
retransmises sur la GTC ( gestion technique centralisée). Le seuil des 5 ppm et les opérations
d'entretiens destinées au maintien de l'efficacité dans le temps n'ont pas été vérifiés le jour de
l'inspection.
L’exploitant a indiqué ne pas faire le contrôle trimestriel des détecteurs. Suite à l’inspection,
l’exploitant a indiqué avoir mis en place le contrat de vérification périodique de la centrale
détection chlore avec passage tout les 3 mois, avec un premier passage prévu pour le 16 mai
2024.
L’exploitant transmet dès réception les résultats du rapport de contrôle des détecteurs et les
opérations d’entretien destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
Constats du jour :
Document consulté : Rapport d’intervention SAV ponctuelle n°241025093842 - intervention du
08/10/2024 :
Lors de ce contrôle, le contrôleur a constaté le dysfonctionnement du capteur.
L’exploitant a indiqué avoir commandé un nouveau capteur mais celui-ci n’a été livré que le 24
mars 2025 et a été mis en service immédiatement. L’exploitant a indiqué avoir rencontré
beaucoup de difficulté à être livré.
L’exploitant a indiqué ne pas avoir été prévenu de l’arrivée du capteur et ne pas avoir pu prévoir
le test de fonctionnement. Celui-ci est planifié le 7 avril 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet le rapport de test du détecteur qui vient d’être mis en place, ainsi que le
prochain contrôle trimestriel.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
