---
source_pdf: "STADE-NAUTIQUE-MERIGNAC_100027034_2025-05-14_88200729700014.pdf"
source_sha256: "8f261e1b37cecc0fae21d50112a0d1f7d77ed962aa478ac45322da3d5f235cc3"
source_bytes: 104976
id_icpe: "100027034"
nom_complet: "STADE NAUTIQUE MERIGNAC"
siret: "88200729700014"
date_inspection: "2025-05-14"
identifiant_fichier: "tkr4W20KKhTW6oEqhh8mQaWl2AKx9ygw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/tkr4W20KKhTW6oEqhh8mQaWl2AKx9ygw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/STADE-NAUTIQUE-MERIGNAC_100027034_2025-05-14_88200729700014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — STADE NAUTIQUE MERIGNAC 60 Avenue du Truc 33700 Merignac

**Références** : UD33-CRA-2025-394  
**Code AIOT** : 0100027034  
**Visite d'inspection** : 14/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/05/2025 dans l'établissement STADE
NAUTIQUE MERIGNAC implanté 60 Avenue du Truc 33700 Mérignac. L'inspection a été annoncée
le 21/04/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection fait suite à une fuite de chlore survenue le 21 avril 2025 qui a conduit à évacuer la
piscine.
Le 21 avril 2025 était un jour férié, le technicien d'astreinte a été contacté en raison d'un manque
de chlore dans la piscine. Il est intervenu vers 10h30 avant l'ouverture de la piscine à 11h. Le
technicien a refermé les bouteilles. La présence de chlore dans le local chlore a été détectée vers
17h45.

2/14
La  bouteille  a  été  expertisée  par  le  fournisseur  qui  a  précisé  que  le  bouchon  n'était  pas
suffisamment fermé. Le technicien a indiqué avoir vérifié l'absence de fuite avec de l'ammoniac. En
séance, l'exploitant explique le délai entre l'opération de déconnexion et la détection par la
montée en température progressive du local de stockage au cours de la journée. Cette explication
ne satisfait pas l'inspection car le local est situé sur la façade Est et le jour de l'incident, la météo
était extrêmement pluvieuse avec une forte nébulosité et des températures peu élevées. Une
demande complémentaire est adressée à l'exploitant pour justifier de ce délai entre l'intervention
à 10h30 et le déclenchement de l'alarme vers 17h45.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
STADE NAUTIQUE MERIGNAC
•
60 Avenue du Truc 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0100027034
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le stade nautique de Mérignac exploite une installation classée soumise à déclaration avec contrôle
pour la rubrique 4710 Chlore.
Le site est soumis à déclaration pour une quantité maximale présente sur site de 499 kg.
Contexte de l'inspection :
•     Accident
Thèmes de l'inspection :
•     Risque toxique

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•

3/14
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Déclaration
d'accident ou
de pollution
accidentelle
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article I > 1.5.
Demande d'action corrective
 1 mois
4
Etat des
stocks de
produits
dangereux
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article I > 3.5.
Demande d'action corrective
 1 mois
5
Consignes
d'exploitation
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article I > 3.7.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
6
Protection
individuelle
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article I > 4.2.
Demande d'action corrective
 1 mois
7
Systèmes de
détection
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article I > 4.3.1.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
10
Traitement
des fuites
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article I > 4.10.
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
 1 mois

4/14
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
corrective
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article
1.1.2
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant,
Levée de mise en demeure
Sans objet
2
Systèmes de
détection
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article
4.3.1
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant
Sans objet
8
Plans des
locaux
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article I
> 4.3.2.
/
Sans objet
9
Chloromètre à
dépression
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article I
> 4.8.2.
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La gestion de l'incident s'est déroulée correctement. Afin de prendre en compte le retour
d'expérience, l'exploitant prévoit de mettre en place des systèmes de fermeture automatique des
bouteilles, ainsi qu'une retransmission de la détection chlore à l'accueil de la piscine.
L'exploitant doit définir les moyens de traitement et d'isolement des réservoirs défectueux ou
fuyards et y consacrer une procédure spécifique. Il s'assure que son personnel est expérimenté et
peut mettre en place une cloche de sécurité, en étant équipés de dispositifs de protection
respiratoire.
L'exploitant s'assure qu'en cas de nécessité de changement des bouteilles de chlore pendant les
heures d'accueil du public, de réaliser uniquement un basculement entre les bouteilles mais sans
réaliser d'opérations de branchement et débranchement.
Il convient à l'exploitant d'être plus vigilant dans le suivi des appareils respiratoires.
L'exploitant doit mettre à jour son rapport d'accident avec les éléments décrits dans le rapport et
en particulier sur les hypothèses expliquant les délais entre l'intervention et l'heure de la fuite.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 28/03/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Levée de mise en
demeure
•
date d'échéance qui a été retenue : 14/05/2025
•
Prescription contrôlée :
L’installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Constats :
Constats précédents:
L’exploitant n’a pas réalisé le contrôle périodique de ses installations.
Il est proposé à M. le préfet un arrêté de mise en demeure afin que l’exploitant réalise le
contrôle périodique dans un délais de 2 mois.
Arrêté préfectoral de mise en demeure du 12 juin 2024 :
La société STADE NAUTIQUE DE MERIGNAC qui exploite une installation sur la commune de
MERIGNAC est mise en demeure de respecter les dispositions des textes suivants ;
- arrêté ministériel du 17/12/08 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations
classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4710 ;, :
• Article 1.1.2: « en transmettant le rapport de contrôle périodique »,dans un délai de 3 mois.
Constat du 28/03/2025 :
L’exploitant a fait réaliser un contrôle périodique ICPE le 29 mai 2024.
Les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 12 juin 2024 concernant le
rapport de contrôle périodique sont respectées.
Ce rapport de contrôle comprend 6 non-conformités majeures (6NCM) et 3 Autres non-
conformités (ANC).
Au plus tard le 29 mai 2025, l'exploitant transmet un nouveau rapport de contrôle périodique
permettant d'attester la correction des non-conformités majeures.
Constats du jour :
Par courriel du 5 mai 2025, l’exploitant a transmis le rapport de contrôle complémentaire
suite à l’intervention du 23 avril 2025 justifiant que toutes les non-conformités majeures ont

6/14
suite à l’intervention du 23 avril 2025 justifiant que toutes les non-conformités majeures ont
été corrigées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Systèmes de détection

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes de détection
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 28/03/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 14/05/2025
•
Prescription contrôlée :
Chaque local technique ou armoire technique dispose d’un détecteur de chlore. L’exploitant
dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d’entretien
destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
Au-delà du seuil de 5 ppm, les détecteurs déclenchent une alarme sonore ou visuelle retransmise
en salle de contrôle ou dispositif équivalent.
Ces détecteurs sont maintenus en bon état et font l’objet de vérifications tous les trois mois. Le
suivi est consigné dans un registre tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et
de l’organisme chargé du contrôle périodique. Une consigne décrit les actions correctives à
mettre en oeuvre en cas de déclenchement de la détection.
[…]
Constats :
Constats précédents
Un détecteur de chlore est présent dans le local chlore. A l’extérieur du local, une alarme sonore
et  visuel  est  présente  au-dessus  de  la  porte.  L’exploitant  a  indiqué  que  ces  alarmes  sont
retransmises sur la GTC ( gestion technique centralisée). Le seuil des 5 ppm et les opérations
d'entretiens destinées au maintien de l'efficacité dans le temps n'ont pas été vérifiés le jour de
l'inspection.
L’exploitant a indiqué ne pas faire le contrôle trimestriel des détecteurs. Suite à l’inspection,
l’exploitant a indiqué avoir mis en place le contrat de vérification périodique de la centrale
détection chlore avec passage tout les 3 mois, avec un premier passage prévu pour le 16 mai
2024.

7/14
L’exploitant transmet dès réception les résultats du rapport de contrôle des détecteurs et les
opérations d’entretien destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
Constats du 28 mars 2025 :
Document consulté : Rapport d’intervention SAV ponctuelle n°241025093842 - intervention du
08/10/2024 :
Lors de ce contrôle, le contrôleur a constaté le dysfonctionnement du capteur.
L’exploitant a indiqué avoir commandé un nouveau capteur mais celui-ci n’a été livré que le 24
mars 2025 et a été mis en service immédiatement. L’exploitant a indiqué avoir rencontré
beaucoup de difficulté à être livré.
L’exploitant a indiqué ne pas avoir été prévenu de l’arrivée du capteur et ne pas avoir pu prévoir
le test de fonctionnement. Celui-ci est planifié le 7 avril 2024.
Constats du jour :
L’exploitant a transmis le certificat d’essais du détecteur de fuite de chlore réalisé le 15 avril 2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Déclaration d'accident ou de pollution accidentelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article I > 1.5.
Thème(s) : Risques accidentels, Déclaration d’accident
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation est tenu de déclarer dans les meilleurs délais à l'inspection des
installations classées les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de cette
installation qui sont de nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code
de l'environnement.
Un registre rassemblant l'ensemble des déclarations faites au titre du présent article est tenu à
jour et mis, sur demande, à la disposition de l'inspecteur des installations classées.
Constats :
Le jour de l'incident, l'exploitant n'a pas déclaré la fuite de chlore. L'inspection des installations
classées a appris l'évènement par la presse.
Il est rappelé à l'exploitant la nécessité d'informer la DREAL en cas d'incident ou d'accident au
sein de l'installation classée aux numéros figurant dans la partie confidentielle.
Déroulé de l'évènement :
Le 21 avril 2025 était un jour férié, le technicien d'astreinte a été contacté en raison d'un manque
de chlore dans la piscine. Il est intervenu vers 10h30 avant l'ouverture de la piscine à 11h. Du
public était déjà présent sur place en salle de fitness.
Le technicien a changé les bouteilles et a déconnecté les bouteilles du chloromètre et les a
refermées. Le technicien a indiqué avoir vérifié l'absence de fuite pour chaque bouteille.

8/14
La présence de chlore dans le local chlore a été détectée vers 17h45. Comme c'était un jour férié,
les techniciens étaient absents et n'ont pas entendus l'alarme se déclencher. C'est un usager qui a
informé la piscine de l'alarme audible et visible depuis le parking. En parallèle, le système d'alarme
automatique a contacté la centrale d'appel DALKIA qui a contacté le personnel d'astreinte. Celui-
ci a néanmoins été joint par la piscine avant d'avoir été contacté par la centrale d'appel.
Les pompiers sont intervenus pour mettre en sécurité la piscine (contrôle d'absence de chlore
dans l'accueil pour permettre aux usagers de la piscine qui avait été évacués d'attendre à
l’intérieur), puis pour mettre en place la cloche de sécurité sur la bouteille identifiée comme
fuyarde.
La bouteille fuyarde a été expertisée par le fournisseur qui a précisé que le bouchon n'était pas
suffisamment fermé. Le technicien a indiqué avoir vérifié l'absence de fuite avec de l'ammoniac.
L'exploitant explique le délai entre le changement de bouteille et la détection, par la montée en
température progressive du local de stockage. Il a été constaté que la bouteille fuyarde n'était
pas vide contrairement à ce qu'avait cru le technicien. Une fuite sur le système fonctionnant en
dépression faisaient que de l'air était injecté plutôt que du chlore.
Le fournisseur a indiqué qu'il restait 38 kg dans la bouteille de chlore, la quantité de chlore qui
s'est échappée n'est pas quantifiable.
Retour d'expérience :
Afin de prendre en compte ce retour d'expérience, l'exploitant prévoit :
- la retransmission à l'accueil de l'alarme visuel en cas de détection (projet en cours avant
l'incident) ;
- la mise en place de balances pour connaître l'état de remplissage réel de la bouteille ;
- la retransmission à l'accueil de la concentration dans le local de chlore :
- la mise en place d'une fermeture automatique des bouteilles lorsqu'elles sont connectées à un
chloromètre en cas de présence de chlore dans le local (fermeture automatique ou par arrêt
d'urgence disponible à l'accueil).
L'inspection alerte l'exploitant que le système de fermeture automatique n'aurait pas permis
d'arrêter la fuite étant donné que les bouteilles avaient été déconnectées du chloromètre et
étaient équipées de leur bouchon de sécurité.
L'exploitant est invité à étudier la possibilité de pouvoir fermer les bouteilles avec les systèmes de
fermeture automatique ou s'assure de réduire au minimum le temps de présence des bouteilles
déconnectées des chloromètres.
A la demande de la DREAL, l'exploitant a transmis le 22 avril 2025 une "fiche de notification
d'accident/ Incident". Cette fiche doit être complétée pour décrire ce qu''il s'est passé avant le
déclenchement de l'alarme (intervention un jour férié, déconnexion des chloromètres,...), pour
prendre en compte les nouveaux éléments connus de l'incident (volume de chlore présent après

9/14
arrêt de la fuite, etc.) et préciser l'action mise en oeuvre. L'explication de l'exploitant concernant
la détection tardive de la présence de chlore, près de 7h après l'intervention du technicien, ne
satisfait pas l'inspection car le local est situé sur la façade Est et le jour de l'incident, la météo
était extrêmement pluvieuse avec une forte nébulosité et des températures peu élevées. Une
demande  complémentaire  est  demandée  à  l'exploitant  pour  justifier  de  ce  délai  entre
l'intervention  à  10h30  et  le  déclenchement  de  l'alarme  vers  17h45.
L'exploitant dispose d'un registre numérique sur lequel il recense les incidents/accidents survenus
au sein de l'établissement. Le registre a été vu le jour de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète la fiche de notification d'accident/ incident et la transmet à l'inspection. En
particulier, il poursuit le travail de recherche d'explication en terme de délais entre l'intervention
sur les bouteilles et la détection. L'explotiant évalue la possibilité d'utiliser les systèmes de
fermetures des bouteilles lors des déconnexions.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Etat des stocks de produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article I > 3.5.
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition de
l’inspection des installations classées et des services d’incendie et de secours.
La présence de matières dangereuses ou combustibles dans les ateliers est limitée aux nécessités
de l’exploitation.
Objet du contrôle :- présentation de l’état des stocks de produits dangereux tenu à jour et du
plan général des stockages (le non-respect de ce point relève d’une non-conformité majeure).
Constats :
L'exploitant dispose d'un état des stocks, seule la cohérence avec les quantités de chlore a été
vérifiée.
Le plan associé à l'état des stocks précise correctement la localisation des locaux chlore, pH-,
pH+. En revanche, les plans ne précisent pas la localisation des produits solides. Ces produits sont
néanmoins bien mentionnés dans le plan d'intervention des secours.
Suite à l'inspection, l'exploitant s'est engagé à créer un plan avec le quantitatif des stocks
produits par zone de stockage.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

10/14
L'exploitant s'assure de disposer d'un plan général des stockages associés à l'état des stocks qui
localise tous les produits dangereux.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Consignes d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article I > 3.7.
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes d'exploitation
Prescription contrôlée :
Les opérations comportant des manipulations dangereuses et la conduite des installations
(notamment en fonctionnement normal, pendant les phases de démarrage, d’arrêt et d’entretien)
font l’objet de consignes d’exploitation écrites.Toute manipulation sur les récipients est réalisée
par des opérateurs nommément désignés par l’exploitant et systématiquement équipés de
dispositifs de protection respiratoire.
Ces consignes prévoient notamment :[...]
- la fréquence de contrôle de l’étanchéité et des fixations des réservoirs.
L’absence de fuite de chlore est vérifiée après toute intervention sur les récipients de chlore et à
la suite de l’ouverture des robinets de ces récipients de chlore ou de leur remise en service.
Pour les installations classées localisées au sein d’un établissement recevant du public, toutes les
opérations  de  branchement  et  débranchement  sont  effectuées  en  dehors  des  horaires
d’ouverture  au  public  sauf  en  cas  d’urgence.
Constats :
L'exploitant dispose d'une procédure affichée dans le local chlore intitulé "intervention sur
bouteille ou circuit de chlore gazeux". Cette procédure prévoit que les bouteilles doivent être
toujours attachées. Le contrôle d'étanchéité systématique, bien que pratiqué d'après les
techniciens, n'apparaissait pas dans la procédure.
Suite à l'inspection, l'exploitant a modifié sa procédure afin de faire apparaître la nécessité
d'"effectuer une double vérification au niveau du raccord avec l’ammoniac". La vérification à
l'ammoniac est le procédé de vérification de l'étanchéité.
L'exploitant  a  indiqué  qu'en  fonctionnement  normal  les  opérations  de  branchement  et
débranchement sont effectuées systématiquement hors heures ouvrées. Cependant, le jour de
l'incident,  l'exploitant  a  indiqué  qu'il  a  dû  changer  le  bouteille  car  il  y  avait  un  défaut
d'approvisionnement en chlore dans le bassin. Le défaut de chlore aurait entrainé la fermeture de
la piscine. L'exploitant considère qu'il s'agit d'un cas d'urgence.
Il convient de noter que le changement de bouteilles pour assurer la chloration aurait pu avoir
lieu sans avoir à déconnecter la bouteille. Malgré le changement de bouteilles en présence du
public, il n'est pas proposé d'arrêté de mise en demeure car la fuite a mis plusieurs heures à se

11/14
propager et un changement de bouteille avant les heures d'ouvertures aurait néanmoins conduit
au même conséquence au vu des délais entre le changement de la bouteille et le début de la
fuite.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure qu'en cas de nécessité de changer les bouteilles de chlore pendant les heures
d'accueil du public, de réaliser uniquement un basculement entre les bouteilles mais sans réaliser
d'opérations de branchement et débranchement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 6 — Protection individuelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article I > 4.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Protection individuelle
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des matériels de protection individuelle,
adaptés aux risques présentés par l’installation et permettant l’intervention en cas de sinistre,
sont  conservés  à  proximité  de  l’installation  et  du  lieu  d’utilisation  ou  mis  à  disposition
permanente des opérateurs autorisés. Ces matériels sont facilement accessibles, entretenus en
bon état et vérifiés périodiquement. Les opérateurs sont formés à l’emploi de ces matériels.Toute
intervention d’urgence nécessite de s’équiper d’un dispositif de protection respiratoire.
Objet du contrôle :- vérification de la présence de matériels de protection individuelle (le non-
respect de ce point relève d’une non-conformité majeure).
Constats :
Les techniciens disposent d'EPI (équipements de protections individuels) nominatifs (masques à
cartouche,  gants,  combinaisons  et  bottes  chimiques).  Le  technicien  a  indiqué  avoir  jeté
l'ensemble de ses EPI qui avaient été exposés au chlore, par mesure de sécurité, le soir même de
l'incident.
L'exploitant a indiqué que les cartouches des masques sont changées tous les mois. Cependant, il
a été constaté sur deux masques de deux techniciens différents que les cartouches filtrantes
avaient été mises en place en janvier 2025. Les délais de remplacement des cartouches filtrantes
prévus par l'exploitant ne sont pas respectés.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  s'assure  du  respect  de  ses  procédures,  en  particulier  du  remplacement  des
cartouches  filtrantes  des  appareils  respiratoires.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

12/14

#### Fiche N° 7 — Systèmes de détection

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article I > 4.3.1.
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes de détection
Prescription contrôlée :
Chaque local technique ou armoire technique dispose d’un détecteur de chlore. L’exploitant
dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d’entretien
destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
Au-delà du seuil de 5 ppm, les détecteurs déclenchent une alarme sonore ou visuelle retransmise
en salle de contrôle ou dispositif équivalent.
Ces détecteurs sont maintenus en bon état et font l’objet de vérifications tous les trois mois. Le
suivi est consigné dans un registre tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et
de l’organisme chargé du contrôle périodique. Une consigne décrit les actions correctives à
mettre en oeuvre en cas de déclenchement de la détection.
Objet du contrôle :
- présence d’un détecteur dans chaque local ou armoire technique (le non-respect de ce point
relève d’une non-conformité majeure) ;
- présentation du suivi de la vérification des détecteurs (le non-respect de ce point relève d’une
non-conformité majeure) ;
- pour les installations ne disposant pas de détecteurs, vérification de l’absence d’habitations ou
de locaux de travail ou d’établissements recevant du public dans un rayon de 50 mètres autour de
l’installation (le non-respect de ce point relève d’une non-conformité majeure).
Constats :
Le local chlore est équipé d'une détection chlore. Suite à l'incident, l'exploitant a remplacé la
sonde par une neuve car il n'était pas certain que l'efficacité de la précédente n'était pas
impactée suite à l'incident. Un contrôle de la sonde a été réalisé semaine 19. L'exploitant est en
attente du rapport de contrôle.
Par ailleurs, l'exploitant a décidé de mettre en place un appareil de mesure permettant d'avoir au
niveau de l'accueil l'information de la teneur en chlore dans le local. L'exploitant a également mis
en  place  un  câblage  pour  qu'en  cas  de  déclenchement,  l'alarme  visuelle  soit  également
retransmise  à  l'accueil  et  pas  uniquement  dans  le  bureau  des  techniciens.
L'exploitant a commandé une nouvelle sonde pour disposer d'une sonde de secours en cas de
défaut, cependant les délais de livraison sont de 2 mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le rapport de contrôle de l'efficacité de la sonde du test réalisé semaine 19,
dès réception.
L'exploitant informe l'inspection lors de la mise en service de la retransmission à l'accueil de
l'alarme visuelle.
Une fois les nouveaux capteurs mis en place, l'exploitant dresse la liste de ces détecteurs avec
leur fonctionnalité et détermine les opérations d’entretien destinées à maintenir leur efficacité

13/14
dans le temps et le transmet à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Plans des locaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article I > 4.3.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Plans des locaux
Prescription contrôlée :
L’installation  est  équipée  de  moyens  de  lutte  contre  l’incendie  appropriés  aux  risques,
notamment :- de plans des locaux facilitant l’intervention des services d’incendie et de secours
avec une description des dangers pour chaque local ;
Constats :
Les plans d'intervention des locaux comprennent bien la localisation de toutes les zones
présentant un risque.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Chloromètre à dépression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article I > 4.8.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Chloromètre à dépression
Prescription contrôlée :
Le  chloromètre  est  fixé  directement  sur  le  robinet  du  récipient  de  chlore.  Toute  autre
configuration de montage du chloromètre, notamment le raccordement d'un chloromètre à
plusieurs récipients, est interdite en l'absence de système de neutralisation correctement
dimensionné. L'étanchéité de la liaison robinet-chloromètre est assurée par un joint approprié,
remplacé lors de chaque démontage du chloromètre.
Objet du contrôle :- pour les installations utilisant un ou des chloromètres à dépression et ne
disposant pas de système de neutralisation, vérification que chaque chloromètre est directement
fixé sur le robinet d'un seul récipient de chlore (le non-respect de ce point relève d'une non-
conformité majeure) ;
Constats :
Le jour de l'inspection, 8 bouteilles étaient connectées chacune à son propre chloromètre. Deux
bouteilles étaient fermées avec leur bouchon de sécurité.
Des joints étaient présents pour permettre le remplacement lors de chaque démontage du
chloromètre.
Type de suites proposées : Sans suite

14/14

#### Fiche N° 10 — Traitement des fuites

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article I > 4.10.
Thème(s) : Risques accidentels, Traitement des fuites
Prescription contrôlée :
L'exploitant définit les moyens de traitement et d'isolement des réservoirs défectueux ou fuyards
et y consacre une procédure spécifique. Le récipient est positionné afin de réduire au maximum
la possibilité que la fuite se produise en phase liquide.
L'exploitant dispose a minima d'une cloche de sécurité permettant de confiner une fuite localisée
sur le robinet du récipient. Elle est mise en place par des opérateurs expérimentés et équipés de
dispositifs de protection respiratoire.[..]
Objet du contrôle :- présence d'une cloche de sécurité (le non-respect de ce point relève d'une
non-conformité majeure) ;
Constats :
Les bouteilles de chlore sont stockées verticalement afin de réduire au maximum la possibilité
que la fuite se produise en phase liquide. L'exploitant dispose de deux cloches de sécurité. Suite à
l'incident, le fournisseur a fourni une nouvelle cloche le jour où il a récupéré la bouteille fuyarde
équipée de la cloche de sécurité.
L'exploitant ne dispose pas de procédure spécifique pour traiter et isoler un réservoir défectueux.
La procédure indique "N'INTERVENEZ JAMAIS SUR UNE FUITE DE CHLORE GAZEUX!"
Le personnel DALKIA en charge de la gestion du chlore pour le compte de l'exploitant a indiqué
qu'aucun personnel d'exploitation n'est formé à porter des appareils respiratoires permettant
d’intervenir sur une fuite de chlore.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant définit les moyens de traitement et d'isolement des réservoirs défectueux ou fuyards
et y consacre une procédure spécifique. Il s'assure que son personnel est expérimenté et peut
mettre en place une cloche de sécurité, en étant équipés de dispositifs de protection respiratoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
