---
source_pdf: "STADE-NAUTIQUE-MERIGNAC_100027034_2024-05-02_88200729700014.pdf"
source_sha256: "5af5b673e1a77264c95417857db41203153437f91d95e1ee554ed86365ddd66c"
source_bytes: 90063
id_icpe: "100027034"
nom_complet: "STADE NAUTIQUE MERIGNAC"
siret: "88200729700014"
date_inspection: "2024-05-02"
identifiant_fichier: "ZZF3sGgvE2537yuwEfSSaAD9R1UomNr7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ZZF3sGgvE2537yuwEfSSaAD9R1UomNr7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/STADE-NAUTIQUE-MERIGNAC_100027034_2024-05-02_88200729700014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — STADE NAUTIQUE MERIGNAC 60 Avenue du Truc 33700 MERIGNAC

**Références** : UD33-CRA-2024-343  
**Code AIOT** : 0100027034  
**Visite d'inspection** : 02/05/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/05/2024 dans l'établissement STADE
NAUTIQUE MERIGNAC implanté 60 Avenue du Truc 33700 Mérignac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite a été réalisée dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler les
installations à déclaration utilisant du chlore et situées à proximité de tiers.
Cette visite consiste à vérifier la conformité des installations à certaines disposition de l'Arrêté du
17/12/08 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à
déclaration sous la rubrique n° 4710.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/12
STADE NAUTIQUE MERIGNAC
•
60 Avenue du Truc 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0100027034
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le stade nautique de Mérignac exploite une installation classée à déclaration avec contrôle pour la
rubrique 4710 Chlore.
Le site est soumis à déclaration pour une quantité maximale présente sur site de 499 kg.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque toxique

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/12

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 1.1.2
Mise en demeure, respect de
prescription
 2 mois
3
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 2.7
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
6
Etat des
stocks de
produits
dangereux
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 3.5
Demande d'action corrective
 1 mois
7
Consignes
d'exploitation
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 3.7
Demande d'action corrective
 2 mois
9
Systèmes de
détection
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 4.3.1
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Quantité de
produits
stockés
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 1.4
Sans objet
4
Aménagement
et organisation
des stockages
et locaux
d'emploi
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 2.12
Sans objet
5
Connaissance
des produits -
étiquetage
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 3.3
Sans objet
8
Protection
individuelle
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 4.2
Sans objet
10
Dispositions
spécifiques à
l’utilisation
d’un
chloromètre à
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 4.8.2
Sans objet

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
dépression
11
Stockage
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 4.9
Sans objet
12
Traitement des
fuites
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 4.10
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Bien que les installations soient récentes, l'exploitant ne réalise pas les contrôles réglementaires
(contrôle périodique des ICPE, installations électriques et détection chlore). Il est proposé un
arrêté de mise en demeure de l'exploitant afin qu'il corrige la situation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Quantité de produits stockés

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 1.4
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
Dossier " installation classée "
L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- le dossier de déclaration ;
- les plans tenus à jour ;
- le récépissé de déclaration et les prescriptions générales ;
- les arrêtés préfectoraux relatifs à l’installation concernée, pris en application de la législation
relative aux installations classées pour la protection de l’environnement, lorsqu’ils existent ;
- les résultats des dernières mesures sur les effluents et le bruit ;
- les rapports des visites et contrôles prévus à la présente annexe ;
- les documents prévus au titre des points suivants de la présente annexe ;
- le dossier rassemblant des éléments relatifs au risque (notamment les caractéristiques physiques,
chimiques et toxicologiques du chlore employé ou stocké, incompatibilités entre les produits et
matériaux utilisés dans l’installation) tel que prévu au point 3.3.
L’ensemble de ces documents est tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et
de l’organisme chargé du contrôle périodique.
Constats :
Le jour de l’inspection, l’exploitant a présenté le récépissé de déclaration. Il a indiqué disposer
des éléments de manière informatique mais la complétude du dossier "installation classée" n’a
pas été vérifiée.
L’inspection s’est concentrée sur le respect de la situation administrative.
10 bouteilles de 49 kg chlore étaient connectées aux installations. Les installations ne permettent
pas d’installer des bouteilles supplémentaires et aucune bouteille n’était stockée en attente de

5/12
connexion. L’exploitant exploite ses installations de chlore conformément à sa déclaration de
499kg maximum. L’installation a été mise en service pour l’ouverture au public de la piscine le 18
février 2023.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
L’installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Constats :
L’exploitant n’a pas réalisé le contrôle périodique de ses installations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
 Il est proposé à M. le préfet un arrêté de mise en demeure afin que l’exploitant réalise le contrôle
périodique dans un délais de 2 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 2.7
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées, en tenant compte du risque de corrosion dû à la présence éventuelle de
chlore.
[...]
Constats :
L’exploitant a transmis l’Attestation : Installation de consommation à usage non domestique daté
du 11/02/2022.
Par ailleurs, il a transmis le rapport de contrôle des installations électriques par thermographie

6/12
infrarouge suivant le document technique D19, pour l’intervention du 28 septembre 2023. Le
rapport  conclut  qu’il  y  a  "2  anomalies  (FA01  et  FA02)  de  priorité  2  ;  [auxquelles]  il  est
indispensable d’apporter les actions correctives préconisées.Les installations électriques sont
propres et correctement maintenues ; il semble que le risque incendie d’origine électrique soit
faible."
L'exploitant n'a pas pu présenter les éléments justifiant la correction des anomalies.
L’exploitant a indiqué ne pas avoir pu faire le contrôle Q18 car pour cela il faut mettre à l’arrêt
complètement l’installation et que le stade nautique sera arrêté pour la première fois depuis son
ouverture en septembre 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est proposé de mettre en demeure l’exploitant de réaliser le contrôle de ses installations
électriques et de corriger les deux anomalies mentionnées au rapport Q19 dans un délai de 3
mois.Le contrôle des installations électriques devra en particulier tenir compte du risque de
corrosion dû à la présence éventuelle de chlore.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Aménagement et organisation des stockages et locaux d'emploi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 2.12
Thème(s) : Risques accidentels, Aménagement et organisation des stockages et locaux d'emploi
Prescription contrôlée :
Les stockages et les locaux d’emploi sont aménagés et organisés en fonction des risques présentés
par les substances ou préparations stockées, tels qu’identifiés au point 4.1. Des emplacements
prédéterminés sont aménagés pour le positionnement au sol et le maintien des récipients de
chlore en position verticale, robinet vers le haut. Toutes dispositions sont prises pour éviter leur
chute et les chocs.
Les conditions de stockage permettent de maintenir les récipients à l’abri des intempéries et de
toute source d’inflammation. La température de l’installation est en permanence inférieure à 50
°C.
Constats :
Les récipients de chlore sont stockés verticalement, robinet vers le haut et attachés au mur avec
des sangles pour prévenir tout risque de chute.
Le chlore se trouve dans un local fermé avec des portes qui ouvrent sur l’extérieur.
Les récipients sont à l’abri des intempéries et aucune source d’inflammation n’a été identifiée lors
de l’inspection. Les températures à l’intérieur d’un bâtiment ne sont pas susceptibles de dépasser
50°C.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-

7/12
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Connaissance des produits - étiquetage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Connaissance des produits - étiquetage
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, l’exploitant dispose des documents lui
permettant  de  connaître  la  nature  et  les  risques  des  produits  dangereux  présents  dans
l’installation,  en  particulier  les  fiches  de  données  de  sécurité.
Les récipients portent en caractères lisibles le nom des produits et, s’il y a lieu, les symboles de
danger conformément à la réglementation relative à l’étiquetage des substances et préparations
chimiques dangereuses.
Constats :
L’ensemble des FDS étaient présentes pour chaque type de produit à l’entrée du local et les noms
et mentions de dangers étaient visibles sur chaque contenant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Etat des stocks de produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks de produits dangereux
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition de
l’inspection des installations classées et des services d’incendie et de secours.
Constats :
L’exploitant dispose d’un état des stocks, qu’il a présenté à l’inspection.
Le jour de l’inspection l’état des stocks était le suivant :
- Chloriliquide : 28 bidons de 20 L,
- Stabichloran : 20 bidons de 25 kg,
- Chloryte : 20 bidons de 25 kg,
- Chlore gazeux : 10 bouteilles de 49 kg de charge,
- Chlorilong 250 : 20 bidons de 25 kg,
- Chloryte sticks : 6 bidons de 4.5 kg.
De l’acide sulfurique et de la lessive de soude sont stockés dans des cuves doubles enveloppes
d’un volume de 1500L chacune dans un local spécifique mais n'apparaissent pas dans l'état des

8/12
d’un volume de 1500L chacune dans un local spécifique mais n'apparaissent pas dans l'état des
stocks.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’état des stocks doit être complété pour faire apparaître les quantités d’acide sulfurique et de
lessive  de  soude  dans  un  délai  de  1  mois.  L'état  des  stocks  doit  systématiquement  être
accompagné  d'un  plan  général  des  stockages.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Consignes d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.7
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes d'exploitation
Prescription contrôlée :
Les opérations comportant des manipulations dangereuses et la conduite des installations
(notamment en fonctionnement normal, pendant les phases de démarrage, d’arrêt et d’entretien)
font l’objet de consignes d’exploitation écrites.
Toute manipulation sur les récipients est réalisée par des opérateurs nommément désignés par
l’exploitant et systématiquement équipés de dispositifs de protection respiratoire.
Ces consignes prévoient notamment :
- les modes opératoires ;
- la fréquence de vérification des dispositifs de sécurité et de limitation ou de traitement des
pollutions et nuisances générées ;
- les instructions de maintenance et de nettoyage ;
- le maintien, dans le local, de la quantité de chlore nécessaire au fonctionnement de l’installation
;
- lorsque l’installation dispose d’un système de neutralisation, la vérification de la quantité de
produit nécessaire à la neutralisation en cas de fuite et de sa qualité ;
- les conditions de conservation et de stockage des produits ;
- la fréquence de contrôle de l’étanchéité et des fixations des réservoirs.
Avant le début de toute intervention sur les récipients de chlore, l’opérateur nommément
désigné par l’exploitant contrôle :
- la présence et l’opérabilité des appareils de protection respiratoire spécifique au chlore ;
- la disponibilité de moyens de communication et d’alerte des services de secours.
L’absence de fuite de chlore est vérifiée après toute intervention sur les récipients de chlore et à
la suite de l’ouverture des robinets de ces récipients de chlore ou de leur remise en service.
Pour les installations classées localisées au sein d’un établissement recevant du public, toutes les
opérations  de  branchement  et  débranchement  sont  effectuées  en  dehors  des  horaires
d’ouverture  au  public  sauf  en  cas  d’urgence.

9/12
Constats :
L’exploitant a indiqué que le changement des bouteilles est effectué par le fournisseur des
bouteilles.
L’exploitant a présenté les justificatifs des formations « Chlore gazeux » des deux personnes
présentent le jour de l’inspection en charge de suivi des installations de chlore.
L’exploitant dispose d’une procédure pour la manipulation des bouteilles de chlore, qui précise
en particulier les modes opératoires, les conditions de conservations et de stockages des
produits.
Cependant, cette procédure ne mentionne pas nommément les personnes en charge du suivi des
installations, ni les fréquences de vérification des dispositifs de sécurités, ni de contrôle de
l’étanchéité et des fixations des réservoirs.
La procédure ne précise pas que les opérations de branchement et débranchement sont
effectuées en dehors des horaires d’ouverture au public sauf en cas d’urgence.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète la procédure afin de répondre à l'ensemble des dispositions mentionnées à
l'article 3.7 de l'arrêté ministériel du 17/12/2008.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 8 — Protection individuelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Risque toxique
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des matériels de protection individuelle,
adaptés aux risques présentés par l’installation et permettant l’intervention en cas de sinistre,
sont  conservés  à  proximité  de  l’installation  et  du  lieu  d’utilisation  ou  mis  à  disposition
permanente des opérateurs autorisés. Ces matériels sont facilement accessibles, entretenus en
bon état et vérifiés périodiquement.
Toute intervention d’urgence nécessite de s’équiper d’un dispositif de protection respiratoire.
Constats :
L’exploitant  a  présenté  le  jour  de  l’inspection  un  des  masques  à  cartouche  utilisé  lors
d’intervention dans le local chlore. La validité du masque était de février 2026. L’exploitant a
indiqué que les cartouches sont changées à chaque utilisation pour éviter la saturation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-

10/12
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Systèmes de détection

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes de détection
Prescription contrôlée :
Chaque local technique ou armoire technique dispose d’un détecteur de chlore. L’exploitant
dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d’entretien
destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
Au-delà du seuil de 5 ppm, les détecteurs déclenchent une alarme sonore ou visuelle retransmise
en salle de contrôle ou dispositif équivalent.
Ces détecteurs sont maintenus en bon état et font l’objet de vérifications tous les trois mois. Le
suivi est consigné dans un registre tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et
de l’organisme chargé du contrôle périodique. Une consigne décrit les actions correctives à
mettre en oeuvre en cas de déclenchement de la détection.
[…]
Constats :
Un détecteur de chlore est présent dans le local chlore. A l’extérieur du local, une alarme sonore
et visuel est présente au dessus de la porte. L’exploitant a indiqué que ces alarmes sont retransmis
sur la GTC ( gestion technique centralisée). Le seuil des 5 ppm et les opérations d'entretiens
destinées au maintien de l'efficacité dans le temps n'ont pas été vérifiés le jour de l'inspection.
L’exploitant a indiqué ne pas faire le contrôle trimestrielle des détecteurs. Suite à l’inspection,
l’exploitant a indiqué avoir mis en place le contrat de vérification périodique de la centrale
détection chlore avec passage tout les 3 mois, avec un premier passage prévu pour le 16 mai
2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet dès réception les résultats du rapport de contrôle des détecteurs et les
opérations d’entretien destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — Dispositions spécifiques à l’utilisation d’un chloromètre à dépression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.8.2
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions spécifiques à l’utilisation d’un chloromètre à
dépression
Prescription contrôlée :

11/12
Le  chloromètre  est  fixé  directement  sur  le  robinet  du  récipient  de  chlore.  Toute  autre
configuration de montage du chloromètre, notamment le raccordement d’un chloromètre à
plusieurs récipients, est interdite en l’absence de système de neutralisation correctement
dimensionné.
L’étanchéité de la liaison robinet-chloromètre est assurée par un joint approprié, remplacé lors de
chaque démontage du chloromètre.
Constats :
Les installations fonctionnent en dépression. Chaque bouteille est équipée de son propre
chloromètre.
L’exploitant dispose de joints de rechange pour pouvoir les changer à chaque démontage de
chloromètre. Ils ont été vus le jour de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.9
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage
Prescription contrôlée :
Le local est uniquement destiné au stockage du chlore.
Les récipients sont équipés en permanence d’un chapeau dont la résistance au choc est conforme
aux normes en vigueur et d’un bouchon de protection vissé sur le raccord de sortie, équipé d’un
joint d’étanchéité.
« La capacité unitaire de chlore des récipients est inférieure à 60 kg.
Constats :
Le local chlore n'est utilisé que pour l’usage du chlore. Aucune bouteille n’est stockée sur site,
elles sont directement branchées aux chloromètres.
Il est à noter que les chapeaux de protection sont présents au sol pour pouvoir les installer lors de
la déconnexion des bouteilles.Les bouteilles ont une capacité unitaire de 49 kg.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

12/12

#### Fiche N° 12 — Traitement des fuites

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.10
Thème(s) : Risques accidentels, Traitement des fuites
Prescription contrôlée :
L’exploitant définit les moyens de traitement et d’isolement des réservoirs défectueux ou fuyards
et y consacre une procédure spécifique.[...]
L’exploitant dispose a minima d’une cloche de sécurité permettant de confiner une fuite localisée
sur le robinet du récipient.[…]
Constats :
L’exploitant dispose de deux cloches de sécurité rangées dans une valise, présentes dans le local.
La procédure d’utilisation de ces cloches est présente dans la valise mais n'a pas été consultée le
jour de l'inspection. L’exploitant a indiqué que ces équipements n'étaient manipulés que par le
SDIS.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite
