---
source_pdf: "STI-FRANCE-PRODEC-METAL_5211529_2024-01-18_47220047600076.pdf"
source_sha256: "1cfc8f9c647acc984eb59bfc089a3edcab034fd8fd2ae7156caf007e5fb0981f"
source_bytes: 69247
id_icpe: "5211529"
nom_complet: "STI FRANCE (PRODEC METAL)"
siret: "47220047600076"
date_inspection: "2024-01-18"
identifiant_fichier: "zDT5JloNYCOJ77ImB4vDzuYEwMY9XGPv"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/zDT5JloNYCOJ77ImB4vDzuYEwMY9XGPv"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/STI-FRANCE-PRODEC-METAL_5211529_2024-01-18_47220047600076.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — STI FRANCE (PRODEC METAL) thierry sabine 33700 Mérignac

**Références** : UD33-CRC-MCR-24-0036  
**Code AIOT** : 0005211529  
**Visite d'inspection** : 18/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/01/2024 dans l'établissement STI
FRANCE (PRODEC METAL) implanté Rue Thierry Sabine Aéroparc 33700 Mérignac. L'inspection a
été annoncée le 22/12/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente inspection avait pour objectif de contrôler la mise en oeuvre des dispositions dictées
par l'arrêté de mise en demeure du 13 février 2023 relative à la cessation d'activités du site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
STI FRANCE (PRODEC METAL)
•
Rue Thierry Sabine Aéroparc 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005211529
•

2/6
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'établissement était anciennement une installation de traitement de surface, autorisée par arrêté
préfectoral du 30 avril 2013.
Suite à un incendie déclaré en septembre 2020, les activités ont été arrêtées et délocalisées sur un
autre site du groupe dans les Pyrénées-atlantiques (64).
Toutefois, l'exploitant ne s'est toujours pas acquitté de ses obligations légales en matière de
cessation d'activités.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Cessation d'activité

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
•

3/6
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
« sans suite administrative ».
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Mise en
demeure -
Cessation
d'activité
AP de Mise en Demeure du
13/02/2023, article 1
Amende
 30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Gestion des
piézomètres du
site
Arrêté Ministériel du
11/09/2003, article 8
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les démarches nécessaires en matière de cessation d'activités du site ne sont toujours pas
finalisées.

4/6
Il en résulte de ce constat que la société STI France est en situation d’infraction aux dispositions de
l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 13 février 2023.
L’exploitant, présent au cours de cette visite, n’a pas remis en cause ce constat.
Des suites administratives et pénales sont proposées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en demeure - Cessation d'activité

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 13/02/2023, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
Prescription contrôlée :
La société STI FRANCE (PRODEC METAL), exploitant une installation classée, Zone d'activités
Aéroparc — 33700 MERIGNAC - rue Thierry Sabine, est mise en demeure
-sous 15 jours à compter de la notification du présent arrêté : de notifier la cessation d'activités
de son établissement dans les formes prévues aux I et II de l’article R.512-39-1 du code de
l'environnement susvisé ;
-sous 9 mois à compter de la notification du présent arrêté de s'acquitter de l'ensemble de la
procédure et des démarches nécessaires en matière de cessation d'activités (transmission des
attestations réglementaires...) selon les termes prévus aux articles R.512-39-1, 2, 3 et 3bis du code
de l'environnement susvisé. Les échéances suivantes sont à respecter dans ce cadre :
* 1 mois pour procéder à la notification de cessation d'activité ;
* 2 mois pour procéder à la mise en sécurité du site et transmettre à l'inspection, les attestations
idoines ;
*  6  mois  pour  procéder  aux  investigations  environnementales  idoines  et  transmettre  à
l'inspection,  les  documents  idoines;
*  9  mois  pour  procéder  aux  éventuelles  actions  de  dépollution  du  site  et  transmettre  à
l‘inspection,  les  documents  idoines.
L'exploitant transmet les justificatifs à l'inspection, à mesure de la réalisation des actions
demandées supra et suivant les délais prescrits ci-dessus.
Constats :
Par courrier du 16 janvier 2023, l'exploitant avait notifié la cessation d'activité de son site à
compter du 1er février 2023. Un dossier de cessation d'activité était annoncé pour le 30 avril 2023
au plus tard.
Toutefois, ce dernier n'a pas été reçu à ce jour.
Malgré les engagements pris à la suite à l'inspection du 12 janvier 2023 ayant conduit à la mise en
demeure de l'exploitant, il a été constaté sur site que les modalités de cessation d'activités
n'étaient toujours pas finalisées.
Des déchets restent à évacuer du site, notamment l'ancienne porte sectionelle de l'atelier ainsi
que divers déchets résultants de l'occupation du site par des gens du voyage fin 2023.
Au jour de l'inspection, l'attestation de mise en sécurité du site (ATTES-SECUR) n'a pas été
délivrée par la société certifiée mandatée.
De  même,  l'ATTES-MEMOIRE  de  définition  des  mesures  de  gestion  proposées  pour  la
réhabilitation  du  site  n'est  pas  finalisée.

5/6
Selon l'exploitant, ces 2 documents sont en cours de finalisation et devraient être disponibles
sous un mois.
Concernant la réhabilitation du site, des travaux de remise en état du bâtiment ont débuté afin
d'en permettre la vente.
Aucuns travaux de dépollution ne seraient nécessaires selon les dires de l'exploitant - à confirmer
au regard du mémoire de réhabilitation à venir.
L'exploitant a annoncé avoir initié les visites du site par de potentiels futurs acquéreurs ; l'objectif
étant que la vente du site soient conclue courant 2024.
Observations :
L'exploitant est tenu de mettre en œuvre les dispositions pour lesquelles il est mis en demeure, à
savoir finaliser, selon les dispositions réglementaires applicables, la cessation et la réhabilitation
de son site de Mérignac.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Amende
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 2 — Gestion des piézomètres du site

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/09/2003, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  12/01/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Un capot de fermeture ou tout autre dispositif approprié de fermeture équivalent est installé sur
la tête du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain conservé pour prélever à titre temporaire
ou permanent des eaux souterraines ou pour effectuer leur surveillance. Il doit permettre un
parfait isolement du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain des inondations et de toute
pollution par les eaux superficielles. En dehors des périodes d'exploitation ou d'intervention,
l'accès à l'intérieur du sondage, forage, puits, ouvrage souterrain est interdit par un dispositif de
sécurité.
Constats :
Le  site  reste  doté  de  3  pièzomètres,  sécurisés  par  cadenas  depuis  l'intervention  de  la
maintenance  le  06  avril  2023.

6/6
Type de suites proposées : Sans suite
