---
source_pdf: "STOCKMEIER-ex-QUARON_5200707_2022-05-12_30125287000151.pdf"
source_sha256: "b9399a6f0e85f297f3aa170bce6cf31729ffa22efce9adb0f0b4ec387c0f7aa2"
source_bytes: 87226
id_icpe: "5200707"
nom_complet: "STOCKMEIER (ex QUARON)"
siret: "30125287000151"
date_inspection: "2022-05-12"
identifiant_fichier: "iliusXv1DrBJfqz0m2c5zSQasXDbJIdB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/iliusXv1DrBJfqz0m2c5zSQasXDbJIdB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/STOCKMEIER-ex-QUARON_5200707_2022-05-12_30125287000151.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — QUARON FRANCE(exSolvadis, ex LangloisCh) ZI Auguste 4 chemin Auguste 33610 CESTAS

**Références** : 22-514  
**Visite d'inspection** : 12/05/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  12/05/2022 dans  l'établissement
QUARON FRANCE(exSolvadis, ex LangloisCh) implanté ZI Auguste 4 chemin Auguste 33610 CESTAS.
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
L’inspection de l’établissement QUARON au titre du programme d’inspection 2022 de la DREAL
Nouvelle-Aquitaine vise à contrôler le caractère opérationnel du plan d’opération interne (POI) et la
disponibilité  en  temps  réel  des  produits  stockés  au  sein  de  l’établissement  QUARON  dans  la
poursuite de l’instruction du gouvernement suite à l’incendie survenu dans l’entreprise Lubrizol de
Rouen le 26/09/2019.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
QUARON FRANCE(exSolvadis, ex LangloisCh)
•
ZI Auguste 4 chemin Auguste 33610 CESTAS
•
Code AIOT dans GUN : 0005200707
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
Non IED - MTD
La société QUARON exploite sur la commune de Cestas un site de stockage, de conditionnement et
de distribution de produits chimiques. L’établissement est classé SEVESO seuil bas en raison :
•
des quantités stockées de substances et préparations dangereuses pour l’environnement,
très toxiques pour les organismes aquatiques autorisées au titre de la rubrique 4510-1,
•
des quantités de substances toxiques par toutes voies, inhalation ou ingestion autorisées au
titre des rubriques 4120-2-a, 4130-2-a et 4140-2,
•
des quantités de liquides inflammables de catégorie 2 ou 3 autorisées au titre de la rubrique
4331-2.

Le site est classé SEVESO seuil bas.
L’établissement est actuellement réglementé par  l’arrêté préfectoral du 16 juillet 1991, modifié
notamment par les arrêtés préfectoraux complémentaires du 10 avril 2008, relatif aux rejets aqueux
du site, et du 14 mars 2016, relatif aux mesures de maîtrise des risques.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
exercice POI inopiné,
•
stockage d'acides et de bases

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive

pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de suites de
l'inspection des
installations classées à
l'issue de la pré

 céd

 ente

inspection (1)
Compatibilité des
produits associés à une
même rétention
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 25
/
Mise en demeure,
respect de prescription

(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Plan d'opération interne
(POI)
Arrêté Préfectoral du
16/07/1991, article 8.4
/
Sans objet
Stockage d'emballages
vides non prévu
AP Complémentaire du
14/03/2016, article 2
/
Sans objet
Moyens de lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du
16/07/1991, article 8.5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Concernant l'exercice POI, le principal constat est que l'exploitant devrait davantage se baser sur les
actions décrites et prévues dans son POI.
A l'issue de l'exercice POI, l'inspection a constaté que des produits incompatibles sont stockés dans
la même rétention. Cette non-conformité fait l'objet d'un projet d'arrêté préfectoral de mise en
demeure joint au présent rapport. L'exploitant est invité à se positionner sur ce projet dans un délai
de 15 jours.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Plan d'opération interne (POI)
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/07/1991, article 8.4
Thème(s) : Risques accidentels, Plan d'opération interne (POI)
Prescription contrôlée :
L'exploitant doit établir un plan d'opération interne, qui définit les mesures d'organisation, les
méthodes d'intervention et les moyens qu'il met en œuvre en cas d'accident en vue de protéger le
personnel, les populations et l'environnement. Ce plan est transmis avant la mise en service des
installations notamment à la Direction Départementale de la Protection Civile et à l'Inspection des
Installations Classées. Ce plan doit être tenu à jour suivant les modifications intervenant dans
l'établissement.
Constats : Voir annexe confidentielle.
De manière générale, l'inspection a constaté que l'exploitant s'est peu appuyé sur son POI pour
déterminer les actions à réaliser. Par exemple, la fiche correspondant au scénario accidentel choisi
n'a pas été utilisée.
En situation accidentelle, l'exploitant veille à s'appuyer sur son POI.
Il pourrait être mis en place des fiches réflexes plus opérationnelles permettant aux intervenants
de suivre chaque étape du POI et vérifier leur bonne exécution.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Stockage d'emballages vides non prévu
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/03/2016, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage d'emballages vides non prévu
Prescription contrôlée :
L'exploitant  portera  à  la  connaissance  du  Préfet,  avec  tous  les  éléments  d'appréciation  et
d'analyse,  tout  élément  important  et  (avant  sa  réalisation)  toute  modification  de  nature  à
entraîner un changement notable au regard de la dernière étude de dangers.
Constats :  L'inspection a constaté la présence d'un stockage d'emballages vides à proximité du
bâtiment B. Or, ce stockage n'est pas mentionné dans l'étude de dangers de janvier 2011 ni dans
ses compléments.
Il  appartient  à  l'exploitant  de  porter  à  la  connaissance  de  la  Préfète  cette  modification
accompagné des éléments d'appréciation ou de supprimer ce stockage.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens de lutte contre l'incendie
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/07/1991, article 8.5
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
Les équipements de sécurité et de contrôle, et les moyens d'intervention et de secours doivent
être maintenus en bon état de service et être vérifiés périodiquement.
Les résultats de ces vérifications doivent être portés sur un registre spécial tenu à la disposition de
l'Inspecteur des Installations Classées.
Constats :
L'exploitant transmet à l'inspection une copie du dernier rapport de contrôle des équipements
suivants :
- RIA,
- lance incendie,
- lance queue de paon,
- poteau incendie,
- groupe motopompe,
- émulseur.
Par ailleurs, lors de l'inspection, il a été indiqué à l'inspection que le RIA situé dans la zone des
produits minéraux était utilisé à des fins de production (remplissage d'un container vide destiné à
la dilution des acides).
Les RIA sont des équipements d'intervention ; ils doivent être disponibles à tout moment et ne
doivent servir qu'en secours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Compatibilité des produits associés à une même rétention
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25
Thème(s) : Risques accidentels, Compatibilité des produits associés à une même rétention
Prescription contrôlée :
II. [...] Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Constats : Lors de la visite des installations, l'inspection a constaté que les contenants mobiles
d'acide et de base ne sont pas disposés sur rétention. L'exploitant a indiqué que le site fait office
de rétention puisqu'en cas de déversement accidentel, les écoulements sont dirigés vers des
avaloirs qui les conduisent à une cuve enterrée. Le contenu de cette cuve sera ensuite neutralisé.
Toutefois, cette configuration fait qu'un déversement d'acide serait stocké dans la même cuve
qu'un déversement de base. Par conséquent, les récipients mobiles d'acide et de bases (produits
incompatibles) sont associés à une même rétention.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
