---
source_pdf: "STORME-PRUVOST_5208633_2023-06-15_43351972500017.pdf"
source_sha256: "7ee6ddb84953f285f1b66e10480159b809269d41ebd92533259d1c6c90f687e4"
source_bytes: 82789
id_icpe: "5208633"
nom_complet: "STORME-PRUVOST"
siret: "43351972500017"
date_inspection: "2023-06-15"
identifiant_fichier: "pnCaUTsUaqqaoaEBbvVabKfeieP9nTl1"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/pnCaUTsUaqqaoaEBbvVabKfeieP9nTl1"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/STORME-PRUVOST_5208633_2023-06-15_43351972500017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — STORME-PRUVOST 6 lieu-dit Larroque 33190 Gironde-sur-Dropt

**Références** : 23-719  
**Code AIOT** : 0005208633  
**Visite d'inspection** : 15/06/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/06/2023 dans la carrière STORME-
PRUVOST implantée au lieu-dit Larroque - Bouteau 33190 Gironde-sur-Dropt. Cette partie
« Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
STORME-PRUVOST
•
Larroque - Bouteau 33190 Gironde-sur-Dropt
•
Code AIOT : 0005208633
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

La carrière exploitée par la société STORM-PRUVOST est une carrière d'argile d'environ 1,7 hectares,
à ciel ouvert, dont l'extraction s'effectue à la pelle hydraulique. L'argile est utilisée, après un temps
de séchage, par l'usine mitoyenne exploitée par la même société, qui fabrique artisanalement des
articles en terres cuites, carreaux et tuiles notamment.
L'exploitation de la carrière a été autorisée par l'arrêté préfectoral du 30 mars 2009 pour une durée
de 30 ans, faisant suite à une première autorisation accordée en 1987.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
conditions d'exploiter
•
autosurveillance environnementale

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
2

•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre
information
3
PLAN
D'EXPLOITATIO
N
Arrêté Préfectoral
du 30/03/2009,
article 5, 6.2 et 8
/
Sans objet
4
QUALITE DES
EAUX
Arrêté Préfectoral
du 30/03/2009,
article 9.3
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
NIVEAU DE
PRODUCTION
Arrêté Préfectoral
du 30/03/2009,
article 1.1
/
Sans objet
2
ACCES
Arrêté Préfectoral
du 26/03/2009,
article 7.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Autorisée à extraire 4 000 tonnes d'argile par an, STORM-PRUVOST déclare ces dernières années
entre 1 200 et 2 000 t de production annuelle ce qui crée un décalage du phasage d'exploitation
initialement prévu. A ce stade, cette situation n'a pas d'effet sur l'environnement.
En revanche, un point sur le suivi de la qualité des eaux et le plan d'exploitation, y compris le
phasage, est nécessaire, et fait l'objet d'une demande de complément.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — NIVEAU DE PRODUCTION

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/03/2009, article 1.1
Thème(s) : Situation administrative, DECLARATION GEREP
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant est autorisé à exploiter une carrière à ciel ouvert d'argiles, sur 16 800 m², à hauteur de
2 000 m3/an au maximum (soit 4 000 t/an).
Par ailleurs, en application de l’arrêté ministériel du 31/01/2008, l'exploitant a l'obligation
d'effectuer la déclaration des données d'émissions polluantes et des déchets d'une année N avant
le 31 mars de l'année N + 1. Cette déclaration est effectuée sur le site de télédéclaration du
ministre en charge des installations classées prévu à cet effet et est adressée au service chargé du
contrôle de l'établissement.
Constats : Pour 2022, l'exploitant déclare avoir extrait l'équivalent d'une centaine de tombereau
d'argile à l'aide d'une pelle hydraulique, ce qui représente 1200 m
3, soit 2000 tonnes. Le niveau de
production respecte l'autorisation. Le jour de l'inspection, la déclaration GEREP n'avait pas été
effectuée. L'exploitant ne maîtrise par l'outil informatique et a été accompagné par l'inspection.
La déclaration est depuis à jour.
Observations : L'exploitant s'organise pour 2024 afin de se faire accompagner par un tiers lors de
la saisie des données sur la plateforme GEREP avant l'échéance du 31/03/2024.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — ACCES

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/03/2009, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, CLOTURE ET PANCARTES
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Durant les heures d’activité, l’accès à la carrière est contrôlé. En dehors des heures ouvrées, l’accès
est interdit.
L’accès à toute zone dangereuse des travaux d’exploitation, notamment l’accès à la zone en cours
d’exploitation est interdit par une clôture efficace.
Le danger est signalé par des pancartes placées, d’une part sur le ou les chemins d’accès aux
abords des travaux, et d’autre part à proximité des zones clôturées.
Constats : L'accès à la carrière est sécurisé par un portail, une clôture périphérique et des talus
naturels de grandes hauteurs avec pancartes de danger. La fosse d'extraction est elle-même
ceinturée d'une clôture sur laquelle sont apposés des pancartes signalant aussi le danger (voir
photos annexées).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
4

#### Fiche N° 3 — PLAN D'EXPLOITATION

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/03/2009, article 5, 6.2 et 8
Thème(s) : Situation administrative, Surface et profondeur
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un plan à l'échelle adaptée à la superficie de la carrière doit être établi annuellement par
l'exploitant où sont reportés les éléments définis à l'article 8 de l'arrêté d'autorisation.
Les travaux d'extraction portent sur une surface d'environ 16 788 m². La profondeur d'extraction
est de 10 mètres.
Constats : L'exploitant n'a pas actualisé le plan fourni dans le dossier de demande d'autorisation
de mars 2008. Compte tenu des constats de terrain, les limites de site sont respectées et la fosse
d'extraction est bien implantée sur les parcelles ayant fait l'objet du renouvellement
d'autorisation. La superficie peut donc être considérée respectée. Les parcelles autorisées pour
extension ne sont pas exploitées à ce jour. L'extraction correspond toujours à la 1ère phase
d'exploitation, ainsi qu'au début de la 5è. L'extraction du talus dominant la fosse n'a pas
commencé (phases 2, 3 et 4). Voir plans annexés.
L'exploitant a indiqué par ailleurs l'arrêt de la fabrication de tuiles et réfléchit à ne pas extraire
d'argile en 2023. Pour ce qui est de la profondeur, l'exploitant déclare que les 10 mètres de
profondeur ne sont pas atteints compte tenu des engins utilisés. La fosse étant en eau, ce point
n'a pu être formellement vérifié.
Observations : A la prochaine campagne d'extraction, il est demandé à l'exploitant de s'engager à
justifier, par exemple avec une photo et un repère, le respect de la profondeur d'extraction.
Compte tenu des enjeux limités en termes de superficie, la mise à jour du plan à chaque
changement de phase est suffisant. L'exploitant doit s'engager à prendre l'attache d'un géomètre
pour mettre à jour le plan avec tous les éléments fixés par l'article 8 lors de l'avancée de
l'extraction vers le talus Nord (phase 2).
Compte tenu de la plus faible extraction, du décalage de phasage et de l'arrêt de la fabrication de
tuiles, l'exploitant présente son nouveau calendrier et avancée (sur plan) de l'extraction pour les
15 prochaines années.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
5

#### Fiche N° 4 — QUALITE DES EAUX

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/03/2009, article 9.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets dans le milieu naturel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une analyse est réalisée lors de la phase de pompage pour vidange du plan d'eau.
Les eaux clarifiées pompées doivent avoir les qualités suivantes (valeurs limites) :
- pH compris entre 5,5 et 8,5 ;
- MES < 35 mg/l ;
- DCO < 125 mg/l ;
- hydrocarbures < 10 mg/l.
Constats : Le suivi de la qualité des eaux n'est pas effectué par l'exploitant. Visuellement,
l'inspection a permis de vérifier que les eaux sont claires et décantées. L'exploitant a témoigné
qu'aucun accident ayant pu libérer des fluides n'a eu lieu. Il déclare également que les eaux
alimentant la fosse créée suite à l'extraction d'argiles provient de sources et pas seulement des
eaux pluviales. Une circulation existe donc minimisant le risque d'eutrophisation (DBO5 élevée)
qui pourrait être néfaste lors du rejet. Par ailleurs, le rejet s'effectue dans l'étang mitoyen avant de
rejoindre le Dropt via un fossé. Un phénomène de tampon a donc lieu avant rejet vers l'extérieur.
Observations : A ce stade, aucune incidence ne semble constatée. L'exploitant a transmis à
l'inspection une demande de devis pour réaliser les analyses pré-citées. Un contrôle est demandé
à l'exploitant avant le prochain rejet et a minima sous 3 mois. Au regard des résultats et compte
tenu de la gestion des eaux, l'exploitant pourra proposer une fréquence d'autosurveillance
adaptée à l'enjeu.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
6
