---
source_pdf: "STRYKER-SPINE_5205294_2023-10-12_31096730200038.pdf"
source_sha256: "84e95d43c14fadb127af8afee57b4a2be4338f16cd1230091c7db3d3ce06d468"
source_bytes: 73043
id_icpe: "5205294"
nom_complet: "STRYKER SPINE"
siret: "31096730200038"
date_inspection: "2023-10-12"
identifiant_fichier: "XaaKrg30dDgYqsAKU6JmmSR9ajvWQ9cP"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/XaaKrg30dDgYqsAKU6JmmSR9ajvWQ9cP"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/STRYKER-SPINE_5205294_2023-10-12_31096730200038.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — STRYKER SPINE ZI de Marticot 33610 GAZINET

**Références** : 23-960  
**Code AIOT** : 0005205294  
**Visite d'inspection** : 12/10/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/10/2023 dans l'établissement
STRYKER SPINE implanté ZI de Marticot 33610 Cestas. Cette partie K Contexte et constats L est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

STRYKER SPINE

ZI de Marticot 33610 Cestas

Code AIOT : 0005205294

Régime : Enregistrement

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La Société STRYKER-SPINE est spécialisée dans la fabrication et la distribution d’implants et
d’instruments principalement pour la chirurgie rachidienne. Les principales activités du site sont le
travail mécanique des métaux (usinage), le dégraissage et la finition.
La société emploie environ 300 salariés. Elle fonctionne en continue, 7 jours sur 7.
4/10

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Récolement à l’arrêté préfectoral du 08/02/2022

Rejets aqueux

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

K avec suites administratives L : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

K susceptible de suites administratives L : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

K sans suite administrative L.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les  fiches de  constats  disponibles  en  partie 2-4  fournissent  les  informations  de façon
exhaustive pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
5/10

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral
du 24/07/2018,
article 4.4.8.1
/
Sans objet
2
Dispositions
constructives
Arrêté Préfectoral
du 08/02/2022,
article 4
/
Sans objet
3
Voies échelles
Arrêté Préfectoral
du 08/02/2022,
article 4
/
Sans objet
4
Rétention
Arrêté Préfectoral
du 24/07/2018,
article 8.4.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Des  éléments  justificatifs  restent  à  apporter  quant  à la conformité du  bâtiment  vis-à-vis  des
dispositions constructives.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/07/2018, article 4.4.8.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Les rejets aqueux doivent respecter les valeurs limites suivantes :
Rejet n°1
MES : 600 mg/l
DCO : 1 500 mg/l
DBO5 : 500 mg/l
Indice phénols : 0,3 mg/l
Chrome hexavalent : 0,1 mg/l si flux > 1 g/j
Cyanures : 0,1 mg/l si flux > 1 g/j
AOX : 5 mg/l si flux > 30 g/j
Arsenic et composés : 0,1 mg/l si flux > 1 g/j
Hydrocarbures totaux : 10 mg/l
Métaux totaux : 10 mg/l
6/10

Rejet n°2
MES : 600 mg/l
DCO : 1 500 mg/l
DBO5 : 500 mg/l
Indice phénols : 0,3 mg/l
Chrome hexavalent : 0,1 mg/l si flux > 1 g/j
Cyanures : 0,1 mg/l si flux > 1 g/j
AOX : 5 mg/l si flux > 30 g/j
Arsenic et composés : 0,1 mg/l si flux > 1 g/j
Hydrocarbures totaux : 10 mg/l
Métaux totaux : 10 mg/l
Par  ailleurs  l’article  4.4.7  du  même  arrêté  précise  que  les  effluents  doivent  respecter  les
caractéristiques suivantes :
Température maximale : 30 °C
PH : entre 5,5 et 8,5
Couleur : inférieur à 100 mg Pt/l
Constats :
L’inspection a pu consulter les analyses du second semestre 2022 transmises dans GIDAF.
L’analyse du point de rejet PC1 est dans l’ensemble conforme, sauf pour le pH qui a été mesuré au
maximum à 9.
L’analyse du PC2 fait apparaître des dépassements en pH avec un minimum de 2,3 et un maximum
de 9,5. De plus, la température maximale mesurée est de 54,2 °C.
Enfin, comme à l’inspection précédente, la colorimétrie dépasse la valeur limite autorisé avec 880
mg Pt/l.
Concernant le pH, l’exploitant a indiqué, suite à investigation, que les irrégularités dans le pH
étaient dues à la défaillance d’une sonde dans le système de neutralisation. Elle a été remplacée
depuis  et  son  bon  fonctionnement  devrait  être  confirmé  par  les  analyses  de  2023  selon
l’exploitant.
Concernant la température, l’exploitant a indiqué qu’un nouveau process de lavage a été mis en
place. Initialement, connecté en aval de la station de neutralisation, ce process a été replacé en
amont. Cette modification devrait permettre le respect de la valeur limite en température selon
l’exploitant.
Concernant la colorimétrie, l’exploitant a  établi que ces dépassements étaient dus au process de
polissage. Dans le cadre du renouvellement de sa convention de rejet, l’exploitant en lien avec
l’opérateur de réseau travaille à une solution pertinente. Une première méthode envisagée par
l’opérateur était de procéder à une dilution des effluents. L’inspection a indiqué à l’exploitant que
cette solution n’était pas autorisée.
Observations :
Les dépassements de valeurs limites constatés sont des non-conformités susceptibles de conduire
à des suites administratives.
L’exploitant transmet à l’inspection sous 15 jours les dernières analyses réalisées. Dans le même
délai, il transmet à l’inspection son plan d’actions assorti d’un échéancier justifié pour un retour à
la conformité des rejets.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
7/10

#### Fiche N° 2 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/02/2022, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Prescription contrôlée :
L'extension du bâtiment B1 en R+1 d’une hauteur de 13 mètres est isolé du bâtiment B1 existant
par un mur REI120.
Les deux niveaux du bâtiment sont isolés par un plancher en béton El120.
L'extension est équipée d’un escalier extérieur et d’un escalier encloisonné par des parois RE120,
ainsi que des portes EI30.
L'ensemble de la structure en béton présente une stabilité au feu de 1h30. La couverture est
classée à minima Broof (t3).
Constats :
Par sondage, l’inspection a pu constater la présence de plusieurs portes coupes-feu, conformes
aux certificats transmis par l’exploitant.
Cependant, plusieurs portes n’étaient pas identifiables, ne permettant pas de savoir si  elles
correspondaient  aux  certificats  ou  non.  De  plus,  une  des  portes  ne  présentait  pas  les
caractéristiques  coupes-feu  requises  par  l’arrêté  du  fait  de  l’espace  libre  entre  le  mur  et
l’encadrement de la porte.
L’inspection a pu constater la présence de murs en parpaing béton d’une épaisseur supérieur à 20
cm pour l’ensemble de l’extension aussi que l’escalier cloisonné, respectant  ainsi le caractère
REI120.
L’exploitant n’a pas été en mesure de démontrer la classe de la toiture.
Observations :
La potentielle absence de porte coupe-feu ainsi que celle d’une toiture de classe à minima Broof
(t3) sont des faits susceptibles de conduire à des suites administratives.
L’inspection demande à l’exploitant de transmettre un plan des locaux montrant l’emplacement
et la référence des portes coupe-feu sous 15 jours. Dans le même délai, il transmet l’attestation de
la classe de la toiture.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Voies échelles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/02/2022, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Prescription contrôlée :
Par  ailleurs,  deux  voies  échelles  de  4x10m  sont  mises  en  place  afin  de  permettre  l'accès  à
l’extension, l’une au droit de la façade Sud-Est de l'extension, l’autre au droit de la façade Nord-
Ouest du bâtiment B1 existant. Ces voies échelles sont implantées à une distance comprise entre 1
et 8m des bâtiments.
Constats :
L’inspection a pu constater la présence d’une voie échelle au Nord Ouest du site. Les dimensions
et la distance au bâtiment semblaient conformes à la réglementation. En revanche, la voie échelle
au Sud-Est du site n’a pas été matérialisée au sol.
8/10

Observations :
Ceci constitue un fait susceptible de conduire à des suites administratives.
L’exploitant met en place sous 15 jours un marquage adéquat afin de garantir la disponibilité
permanente de la voie échelle.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/07/2018, article 8.4.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
• 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
• 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette disposition n’est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
• dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts,
• dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
• dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à
800 l.
II. La capacité de rétention est étanche aux produits qu’elle pourrait contenir et résiste à l’action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d’obturation qui est
maintenu fermé.
L’étanchéité du (ou des) réservoir(s) associé(s) est conçue pour pouvoir être contrôlée à tout
moment, sauf impossibilité technique justifiée par l’exploitant.
Le stockage des liquides inflammables, toxiques, corrosifs ou dangereux pour l’environnement,
n’est autorisé sous le niveau du sol environnant que dans des réservoirs en fosse maçonnée ou
assimilés.
Les  produits  récupérés  en  cas  d'accident  ne  peuvent  être  rejetés  que  dans  des  conditions
conformes au présent arrêté ou sont éliminés comme les déchets.
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Le stockage des liquides inflammables, ainsi que des autres produits toxiques ou dangereux pour
l'environnement, n'est permis sous le niveau du sol que dans des réservoirs en fosse maçonnée, ou
assimilés, et pour les liquides inflammables, dans les conditions énoncées ci-dessus.
Constats :
Lors de sa visite terrain, l’inspection a pu constater que des récipients contenant des produits
chimiques liquides dans le nouveau bâtiment n’étaient pas placés sous rétention.
9/10

Observations :
Ce point constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
L’exploitant procède sans délai à la mise sous rétention des produits chimiques de son installation.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10/10
