---
source_pdf: "STRYKER-SPINE_5205294_2022-12-08_31096730200038.pdf"
source_sha256: "8fde147c86b9ead8e547fdbe89ceaa878b4db2b8b0a0fb7c945569ca05277703"
source_bytes: 130986
id_icpe: "5205294"
nom_complet: "STRYKER SPINE"
siret: "31096730200038"
date_inspection: "2022-12-08"
identifiant_fichier: "duWBoPkjjdCChchsUK9nIbnL2WOraqWN"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/duWBoPkjjdCChchsUK9nIbnL2WOraqWN"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/STRYKER-SPINE_5205294_2022-12-08_31096730200038.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — STRYKER SPINE ZI de Marticot 33610 GAZINET

**Références** : 23-24  
**Code AIOT** : 0005205294  
**Visite d'inspection** : 08/12/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  08/12/2022 dans  l'établissement
STRYKER SPINE implanté ZI de Marticot 33610 CESTAS. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
STRYKER SPINE
•
ZI de Marticot 33610 CESTAS
•
Code AIOT : 0005205294
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La  Société  STRYKER-SPINE  est  spécialisée  dans  la  fabrication  et  la  distribution  d’implants  et
d’instruments principalement pour la chirurgie rachidienne. Les principales activités du site sont le
travail mécanique des métaux, le dégraissage et la finition.
La société emploie environ 300 salariés. Elle fonctionne en continue, 7 jours sur 7.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Rejets en COVNM (composés organiques volatils non méthaniques)
1

•
Rejets aqueux

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Condition de
rejet
Arrêté Préfectoral
du 24/07/2018,
article 3.2.3
/
Sans objet
5
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral
du 24/07/2018,
article 4.4.8.1
/
Sans objet
6
Rétention
Arrêté Préfectoral
du 24/07/2018,
article 8.4.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Classement au titre
de la rubrique
2564 (traitement
de surface)
Arrêté Préfectoral
du 24/07/2018
/
Sans objet
2
Plan de gestion des
solvants
Arrêté Préfectoral
du 24/07/2018,
article 3.2.5
/
Sans objet
4
Rejets en COVNM
Arrêté Préfectoral
du 24/07/2018,
article 3.2.4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit clarifier quelques points, notamment concernant ces rejets aqueux.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement au titre de la rubrique 2564 (traitement de surface)

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/02/2022
Thème(s) : Situation administrative, Liste des installations
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2564.A.2
Nettoyage, dégraissage, décapage de surfaces quelconques par des procédés utilisant des liquides
organohalogénés ou des solvants organiques
Le volume des cuves de l’établissement est de 1248 L.
Constats : L’établissement possède plusieurs postes sur lesquels il procède au dégraissage de ses
pièces.  Dans  l’ensemble,  l’inspection  a  estimé  que  la  quantité  présente  sur  site  le  jour  de
l’inspection était inférieure à 1000L.
L'activité reste donc soumise à déclaration au titre de la rubrique 2564.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Plan de gestion des solvants

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/07/2018, article 3.2.5
Thème(s) : Risques chroniques, Plan de gestion des solvants
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place un plan de gestion des solvants mentionnant notamment les entrées et
les sorties de solvants des installations concernées.
Avant le 31 mars de l’année N+1, l’exploitant transmet à l’inspection des installations classées le
plan  de  gestion  des  solvants  de  l’année  N  et  l’informe  des  actions  visant  à  réduire  leur
consommation.
Constats :  L’exploitant a transmis le Plan de Gestion des Solvants (PGS) conformément à son
arrêté.
Afin de réduire la quantité de déchets produite par la consommation de solvants, il a indiqué
qu’un projet de recyclage était à l’étude sur le site. L’exploitant estime pouvoir déposer un porter-
à-connaissance pour la réalisation de ce projet courant 2023.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 3 — Condition de rejet

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/07/2018, article 3.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les conduits 2, 4 et 5 rejettant des COVNM respectent les caractéristiques suivantes :
Conduit n°2 :
- Hauteur de cheminée : 3,5m
- Diamètre : 0,3m
- Débit : 3870m3/h
Conduit n°4 :
- Hauteur de cheminée : 8m
- Diamètre : 0,2m
- Débit : 1500m3/h
Conduit n°5 :
- Hauteur de cheminée : 3m
- Diamètre : 0,15m
- Débit : 900m3/h
Constats :  Les rapports transmis par l’exploitant ne permettent pas de confirmer les bonnes
caractéristiques des conduits, notamment en terme de débit d'éjection des gaz à l'atmosphère.
Observations : Ce point est susceptible de constituer une non-conformité pouvant conduire à des
sanctions administratives.
L’exploitant transmet les caractéristiques des conduits sous 15 jours. En particulier, dans le cas où
les débits seraient inférieurs aux prescriptions de l’arrêté, il établit un plan d’actions correctives
qu’il transmet à l’inspection sous le même délai, notamment pour justifier de la bonne dispersion
atmosphérique des polluants émis.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Rejets en COVNM (composés organiques volatils non méthaniques)

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/07/2018, article 3.2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La concentration maximale instantanée en COVNM sur les conduits n°2, 4 et 5 (seuls conduits à
pouvoir rejeter cette substance) est de 75 mg/Nm3.
Le flux annuel des émissions diffuses de ces composés ne dépasse pas 20 % de la quantité de
solvants utilisée.
Constats : Les conduits rejetant des COV sont les conduits n° 2, 4 et 5. L’arrêté préfectoral prévoit
une analyse des rejets tous les 3 ans. L’exploitant a procédé aux analyses du conduit n°2 en 2021 et
des conduits n° 4 et 5 en 2022.
Celles-ci ne laisse apparaître aucun dépassement de la VLE.
D’après le PGS transmis, les émissions diffuses sont de 0,285t pour 2021. La quantité totale de
solvant est de 1,853t pour la même année. Au titre de l'année 2021, le flux des émissions diffuses
est donc de l’ordre de 15 % de la quantité totale de solvants.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 5 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/07/2018, article 4.4.8.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les résultats de mesures transmis doivent être inférieurs aux valeurs limites d’émission imposées
dans le tableau de l’article  4.4.8.1 de l’arrêté du 24/07/2018.
Les rejets respectent le tableau 4.4.8.1des VLE (valeurs limites d'émission) de l’article.
Paramètres
Rejet n°1
Rejet n°2
MES
600 mg/l
600 mg/l
DCO
1 500 mg/l
1 500 mg/l
DBO5
500 mg/l
500 mg/l
Indice phénols
0,3 mg/l
0,3 mg/l
Chrome hexavalent
0,1 mg/l si flux > 1 g/j
0,1 mg/l si flux > 1 g/j
Cyanures
0,1 mg/l si flux > 1 g/j
0,1 mg/l si flux > 1 g/j
AOX
5 mg/l si flux > 30 g/j
5 mg/l si flux > 30 g/j
Arsenic et composés
0,1 mg/l si flux > 1 g/j
0,1 mg/l si flux > 1 g/j
Hydrocarbures totaux
10 mg/l
10 mg/l
Métaux totaux
10 mg/l
10 mg/l
Constats : L’exploitant a transmis les analyses du 1er trimestre 2022 (T1) pour les deux points de
rejets vers la station d’épuration de Cestas.
Les analyses démontrent que le point de rejet n°1 dispose d’un pH maximum de 8,9 pour une VLE
de 8,5.
Les analyses du point de rejet n°2 font quant à elle apparaître une colorimétrie de 780 mg Pt/l pour
une VLE de 100 mg Pt/l.
L’exploitant a d’ores-et-déjà investigué les causes d’un tel dépassement. La piste privilégiée pour le
dépassement en colorimétrie serait les MES (matières en suspension).
Les analyses du second semestre 2022 doivent confirmer ou infirmer la tendance des rejets.
Par ailleurs, le compte-rendu de l'analyse du premier trimestre 2022 fait apparaître des analyses en
chrome VI pour une valeur de « <0,001 mg/l ». L’exploitant a indiqué ne pas utiliser cette substance
dans le cadre de son process. L’inspection a demandé à l’exploitant d’investiguer auprès de son
prestataire afin de savoir s’il y a ou non présence de chrome VI dans ces rejets.
Observations  : Le non-respect des  VLE en  pH  et  colorimétrie  constitue une  non-conformité
susceptible de conduire à des suites administratives.
L’exploitant transmet dès réception les dernières analyses de rejets. Sous 15 jours après réception,
il met en place un plan d’actions correctives adéquates afin de résorber l’écart.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 6 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/07/2018, article 8.4.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
 • 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
 • 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette disposition n’est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
 • dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts,
 • dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
 • dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à
800 l.
II. La capacité de rétention est étanche aux produits qu’elle pourrait contenir et résiste à l’action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d’obturation qui est
maintenu fermé.
L’étanchéité du (ou des) réservoir(s) associé(s) est conçue pour pouvoir être contrôlée à tout
moment, sauf impossibilité technique justifiée par l’exploitant.
Le stockage des liquides inflammables, toxiques, corrosifs ou dangereux pour l’environnement,
n’est autorisé sous le niveau du sol environnant que dans des réservoirs en fosse maçonnée ou
assimilés.
Les  produits  récupérés  en  cas  d'accident  ne  peuvent  être  rejetés  que  dans  des  conditions
conformes au présent arrêté ou sont éliminés comme les déchets.
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Le stockage des liquides inflammables, ainsi que des autres produits toxiques ou dangereux pour
l'environnement, n'est permis sous le niveau du sol que dans des réservoirs en fosse maçonnée, ou
assimilés, et pour les liquides inflammables, dans les conditions énoncées ci-dessus.
Constats : Lors de sa visite terrain, l’inspection a pu constaté que 3 bidons de dégraissant dans le
bâtiment B2, n’étaient pas placés sous rétention.
Observations  : Ce  point  constitue  une  non-conformité susceptible  de  conduire  à  des  suites
administratives.
L’exploitant procède sans délai à la mise sous rétention des produits chimiques de son installation
et en adresse, les justificatifs à l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7
