---
source_pdf: "SUEZ-RV-SUD-OUEST-Begles_5200373_2026-02-27_33523048800066.pdf"
source_sha256: "3bd8b674c90b03f342de4ca8ece42243c128c59c25b4fcaa745d04de76430663"
source_bytes: 79881
id_icpe: "5200373"
nom_complet: "SUEZ RV SUD OUEST — Bègles"
siret: "33523048800066"
date_inspection: "2026-02-27"
identifiant_fichier: "OcJzliJJ16vagoyUmeyqmXH7mUA5i6Ga"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/OcJzliJJ16vagoyUmeyqmXH7mUA5i6Ga"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SUEZ-RV-SUD-OUEST-Begles_5200373_2026-02-27_33523048800066.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SUEZ RV SUD OUEST 2 Chemin de Baillou Tour TO 33140 Villenave-D'ornon

**Références** : 26-0197  
**Code AIOT** : 0005200373  
**Visite d'inspection** : 27/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 27/02/2026 dans l'établissement SUEZ
RV SUD OUEST implanté Chemin de Courrejean 33130 Bègles. L'inspection a été annoncée le
24/02/2026. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite de contrôle s'inscrit dans le cadre d'une inspection régionale coordonnée par
l'inspection  des  installations  classées  et  porte  sur  les  produits  chimiques  présents  dans
l'installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/8
SUEZ RV SUD OUEST
•
Chemin de Courrejean 33130 Bègles
•
Code AIOT : 0005200373
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SUEZ RV exploite sur le territoire de la commune de Bègles, chemin de Courréjean (74
avenue Jeanne d’Arc), un centre de tri et de conditionnement de papiers/cartons, plastiques et
déchets industriels non dangereux non inertes en mélange.
Il a été autorisé par arrêté préfectoral du 7 juillet 2011.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 3
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/8
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Fiche de
données de
sécurité (
FDS)
Règlement européen du
18/12/2006, article 31, 35
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement européen du
18/12/2006, article 37.5
Demande d'action corrective
 1 mois
3
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 25-I
Demande d'action corrective
 1 mois
5
Etat des
stocks de
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 49
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Produits
incompatibles
et réservoirs
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-II
Sans objet

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
associés à des
rétentions

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

A titre contextuel la présente visite avait été programmée (par mail), néanmoins l'exploitant
n'ayant pas pris note de l'information (pas lu le mail), l'inspection s'est déroulée dans les mêmes
conditions qu'une visite inopinée et c'est un agent d'exploitation qui a guidé les inspecteurs sur site
et répondu aux différentes demandes. Ceci explique que certains documents n'aient pu être
présentés : c'est le cas de l'état des stocks / listing des produits présents sur site.
Il existe des non conformités concernant l'affichage des produits qui ne comportent pas toujours
leur mention de danger (pictogramme absent) et l'absence de suivi de certaines rétentions voire
leur absence non justifiée dans certains cas. Au vu des quantités présentent sur le site le risque lié à
la présence de produit chimique n'est pas le principal risque. Il convient toutefois de s'assurer que
les opérateurs exerçant sur site soient au fait des dangers pouvant exister et c'est en ce sens que
l'affichage sur site mérite d'être complété. Par ailleurs et dans la même logique, il est demandé à
l'exploitant de transmettre les attestations de formation "produits chimiques" des opérateurs
intervenant dans les conteneurs de maintenance.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Article 31 : Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 : Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de
leur travail.
Constats :
L’exploitant a présenté la liste des produits dangereux présents sur le site. Les produits chimiques
utilisés en interne correspondent aux produits de maintenance des machines et engins de
manutention.
Les Fiches de Données de Sécurité (FDS) correspondantes et à jour sont regroupées dans un

5/8
classeur dédié. Celui-ci est mis à la disposition des agents intervenant au sein de l’installation et
est conservé au niveau de l’accueil du site.
Selon un agent d'exploitation, des formations aux risques chimiques sont dispensées aux salariés.
L'exploitant transmettra les attestations de formation.
Le jour du contrôle, la FDS du produit « CERAN XM 220 » a été vérifiée par sondage : celle-ci,
datée du 01 septembre 2021, comporte bien l’ensemble des données nécessaires (phrases de
risques, pictogrammes, moyens de lutte incendie à utiliser, conditions de stockage à respecter,
mesures à prendre en cas de déversements, etc.).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les attestations de formation des salariés aux produits chimiques.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Mesures de maîtrise des Risques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en œuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés…..dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
Durant la visite, les stockages de produits dangereux ont pu être contrôlés. Ceux-ci sont
entreposés dans deux conteneurs de maintenance dédiés au sein d'armoires pour les aérosols et
les huiles d'entretien de petit volume ou bien en fût munis de rétention pour les huiles de
vidange. Par ailleurs, chaque conteneur est muni d'extincteurs à poudre et l'absorbant est
disponible dans le conteneur abritant les huiles vidangées.
Une consigne d'utilisation de l'absorbant ainsi qu'une grille d'incompatibilité est affichée dans le
local. L'affichage contient le nom de chaque produit. Néanmoins, les mentions de danger
(pictogrammes du règlement CLP) sont souvent absentes et l'exploitant veillera à mettre en place
un affichage adéquat contenant ces informations.
Seul un produit chimique qui est le fût de graisse servant à l'entretien des machines est présent
sur le périmètre des activités ICPE (tri de déchets non dangereux recyclables) dans le bâtiment de

6/8
tri. Un fût d'une centaine de litres muni d'une pompe doseuse est effectivement présent sur une
extrémité du site. Contrairement à ce qui est préconisé dans la FDS qui semble correspondre
(CERAN XM 220 - mais ce point est à confirmer par l'exploitant) le produit ne dispose d'aucune
rétention (cf. point de contrôle suivant) et aucune consigne en cas de déversement accidentel
n'est affichée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place un affichage adéquat contenant les informations sur le risque chimique
des différents produits chimiques stockés sur site. Il comporte en particulier les pictogrammes de
danger.
Par ailleurs, il met en place une rétention sur le fût de graisse du bâtiment de tri et une consigne
en cas de déversement accidentel.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-I
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Art 25 - I Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir « ou récipient associé » ;
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés « ou récipients associés ».
Cette disposition n’est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables ou de liquides combustibles de point éclair compris entre
60° C et 93° C, 50 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
inférieure à 800 litres.
Constats :
Le conteneurs où sont stockées les huiles vidangées contient bien une rétention adéquate aux
volumes stockés (440 litres environ le jour de la visite). Toutefois, il est observé que cette dernière
est remplie. Il convient de vider cette dernière et s'assurer de la récurrence des opérations de
vérification de ces rétentions.
Concernant le fût de graisse du bâtiment de tri, le précédent point de contrôle met en évidence

7/8
l'absence de rétention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant vide la rétention du conteneur de maintenance. Les demandes concernant le fût de
graisse du bâtiment de tri sont établies dans le point de contrôle précédent.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Produits incompatibles et réservoirs associés à des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-II
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Constats :
Aucun produit incompatible n'a été identifié sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Etat des stocks de produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
Constats :
L'état de stocks n'a pu être présenté le jour de la visite et il convient que ce type de document
puisse être présenté en permanence sur demande de l'inspection y compris en cas de contrôle
inopiné.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le dernier état des stocks des produits chimiques disponibles sur site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant

8/8
Proposition de délais : 1 mois
