---
source_pdf: "SUEZ-RV-SUD-OUEST-Pessac_5208348_2023-09-26_70198020300049.pdf"
source_sha256: "3f46469abb4ee2ee6d2c24cab639c1cfcdb67049867ce6438cc3030d51a5cdbf"
source_bytes: 2448221
id_icpe: "5208348"
nom_complet: "SUEZ RV SUD OUEST — Pessac"
siret: "70198020300049"
date_inspection: "2023-09-26"
identifiant_fichier: "tJiya7EJuAq7P5M33nyb38n7VvKSRyaw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/tJiya7EJuAq7P5M33nyb38n7VvKSRyaw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SUEZ-RV-SUD-OUEST-Pessac_5208348_2023-09-26_70198020300049.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

Eu DE LA GIRONDE tet 

## Direction Régionale de l'Environnement, de I'Aménagement et du Logement de Nouvelle ~~-~~ Aquitaine 

Unité départementale de la Gironde 

BORDEAUX, le 04/10/2023 

Cité administrative 2, rue Jules Ferry BP 55 

33090 BORDEAUX CEDEX 

Rapport de I'Inspection des installations classées Visite d'inspection du 26/09/2023 ~~Contexteet constats~~ 

## publié sur GEG) RISQUES 

## SUEZ RV SUD OUEST 

20 Avenue Gustave Eiffel 33600 Pessac 

Références : 23 ~~-~~ 895 Code AIOT : 0005208348 

## 1) Contexte 

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 26/09/2023 dans I'établissement SUEZ RV SUD OUEST implanté 20, Avenue Gustave Eiffel 33600 Pessac. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( ~~https://www.georisques.gouv.fr/~~ ). 

L'inspection a été réalisée dans le cadre du PPC et en vue du récolement des dispositions de l'APMD du 16/05/2022. 

## Les informations relatives a I'établissement sont les suivantes : 

- ¢ SUEZ RV SUD OUEST 

- 20, Avenue Gustave Eiffel 33600 Pessac 

- Code AIOT : 0005208348 

- e Régime: Autorisation 

- Statut Seveso : Non Seveso 

- IED:Non 

5/30 

La société SUEZ RV Sud ~~-~~ Ouest est une filiale régionale de services de SUEZ Recyclage et Valorisation France. Cette filiale a pour activité le service aux entreprises, aux collectivités et aux particuliers (artisans, commercants...) dans le domaine du recyclage et de la valorisation de déchets. Le site de PESSAC accueille des déchets non dangereux non inertes (papiers/cartons, plastiques/bois et autres déchets non dangereux en mélange), des déchets inertes (gravats, briques, bétons, etc issus du BTP), et des déchets verts. Ces déchets proviennent d’une part des activités économiques locales (déchetterie professionnelle) et d’autre part des activités de collecte et de regroupement proposées par la société Suez RV Sud ~~-O~~ uest. 

Le site accueille également depuis fin 2019 des déchets dangereux de type amiante liée a des matériaux inertes et des effluents composées d’un mélange d’eau et d’hydrocarbures. 

Les déchets sont acheminés sur le site par camions, en provenance des centres de collecte (bennes mis a dispositions par la société Suez RV) et de regroupement et de professionnels du BTP issus de la région Nouvelle ~~-A~~ quitaine. 

L’établissement est encadré par l’arrété préfectoral du 19 octobre 2018 complété par l'arrété du 30 septembre 2021. 

## 2) Constats 

## 2 ~~-1~~ ) Introduction 

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement reléve de la responsabilité de l’exploitant. Le contrdle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et a ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables a l'exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations dans leur état au Moment du contrdle. 

A chaque point de contrdéle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes : 

   - e le nom donné au point de contrédle ; e la référence réglementaire de la prescription contrdlée ; 

   - e si le point de contrdéle est la suite d'un contrdle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ; 

   - e la prescription contrdlée; * al'issue du contréle : 

      - ¢ leconstat établi par l'inspection des installations classées ; « les observations éventuelles ; « letype de suites proposées (voir c ~~i-~~ dessous) ; 

      - « le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées a Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ... 

- Il existe trois types de suites : * « avec suites administratives » : les non ~~-~~ conformités relevées conduisent a proposer a Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171 ~~-~~ 7 et L. 171 ~~-~~ 8 du code de 

6/30 

l'environnement, des suites administratives. Dans certains cas, des _ prescriptions complémentaires peuvent aussi étre proposées ; 

**==> picture [481 x 658] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
||||||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|*|«|susceptible|de|suites|administratives|»|:|lorsqu'il|n'est|pas|possible|en|fin|d'inspection|de|
|statuer|sur|la|conformité,|ou|pour|des|faits|n‘engageant|pas|la|sécurité|et|dont|le|retour|a|la|
|conformité|peut|étre|rapide,|l’exploitant|doit|transmettre|a|I’inspection|des|installations|
|classées|dans|un|délai|court|les|justificatifs|de|conformité.|Dans|le|cas|contraire,|il|sera|
|proposé|a|Monsieur|le|Préfet,|conformément|aux|articles|L.|171|-|7|et|L.|171|-|8|du|code|de|
|‘environnement,|des|suites|administratives|;|
|*|«sans|suite|administrative|».|
|2|-|2)|Bilan|synthétique|des|fiches|de|constats|
|Les|fiches|de|constats|disponibles|en|partie|2|-|4|fournissent|les|informations|de|fagon|exhaustive|
|pour|chaque|point|de|contréle.|Leur|synthése|est|la|suivante|:|
|Les|fiches|de|constats|suivantes|font|l'objet|d'une|proposition|de|suites|administratives|:|
|Si.|le|point.|de|PropositionPe|de|
|RB|.|suites|de|
|contréle|provient|;|.|
|.|cee|;|Ls|I'Inspection|des|wo|
|N°|Point dea|,|Référence.|.|d'une|précédente|:|:|.installations.|Propositionye|
|contrdle|réglementaire|inspection|:|suite(s)|rar|de|délais|
|.|.|a|classées|a|l'issue|
|qui|avai(ent)|été|de|la|présente|
|donnée(s)|.|(i)|
|inspection|
|Alvéoles|de|Arrété|Préfectoral|Mise|en|demeure,|
|18|stockage|:|du|19/10/2018,|/|respect|de|3|mois|
|incendie|article|5.3.11|prescription|
|(1)|s'applique|a|compter de de|la|date|de|Ia|notification|de|I'acte|ou|de|la|date|de|Ia|lettre|de|suite|préfectorale|
|Les|fiches|de|constats|suivantes|sont|susceptibles|de|faire|l'objet|de|propositions|de|suites|
|administratives|:|
|Si|le|point|de|contrdéle|provient|
|N°|Point den|.|Référence.|d'une.|précédente|-|inspection-_|:|Autre|.information.|
|contrdle|réglementaire|suite(s)|qui|avai(ent)|été|
|donnée(s)|
|Code|de|
|1|Tracabilité,|des||l’environnement.|du|/|Sans|objet.|
|déchets|(BSD)|||11/07/2023,|article|
|R.541|-|45|
|Information|
|préalable|et|||Arrété|Préfectoral|
|2|certificat|du|19/10/2018,|/|Sans|objet|
|d’acceptation|article|5.21.2.3|
|préalable|
|4|Valorisation|de ||Arrété|Préfectoral|/|Sans|objet|
|déchets|non|du|30/09/2021,|

**----- End of picture text -----**<br>


## 2 ~~-~~ 2) Bilan synthétique des fiches de constats 

- (1) s'applique a compter de de la date de Ia notification de I'acte ou de la date de Ia lettre de suite préfectorale 

Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites administratives : 

7/30 

|Ne<br>~~||~~|oot ele<br>contrdle<br>~~||dangereux |~~|eirence<br>réglementaire<br>~~|article3|~~|Si le point de contrdéle provient<br>d ane~~precedente ~~inspection<br>suite(s) qui avai(ent) été<br>donnée(s)<br>~~|~~|Autre information|
|---|---|---|---|---|
|~~||~~|~~||dangereux |~~|~~|article3|~~|~~|~~||
|~~||~~|~~|| dangereux |~~<br>Moyensde lutte<br>contre<br>l’incendie ~~—~~<br>ee<br>vérifications<br>périodiques|~~| article3 |~~<br>APde Mise en<br>Demeuredu<br>16/05/2022, article<br>1|~~|~~<br>/|Sans objet<br>J|
||RIA<br>,<br>.<br>supplémentaire|Arrété Ministériel<br>du 06/06/2018,<br>.<br>article 9|/|Sans objet|
|10|Pl<br>ans|AP<br>Complémentaire<br>du 30/09/2021,<br>article 2|/|.<br>S<br>bjet<br>ansonje|
|11|Eaux<br>.<br>souterraines|Arrété Préfectoral<br>du19/10/2018<br>,<br>‘<br>article 4.3.10 et<br>9.2.3|/|.<br>S<br>bjet<br>ans onje|
|14|Comportement]<br>au feu des<br>locaux|Arrété Préfectoral<br>du 19/10/2018,<br>article 7.3.4|/|Sans objet|
|15|Détection<br>.<br>.<br>incendie|Arrété Ministériel<br>du 06/06/2018,<br>.<br>article 9|/|Sans objet|
|16|Emissionsde<br>oussiéres<br>P|Arrété Préfectoral<br>du19/10/2018,<br>article 3.1.7|/|Sansobjet|
|19|Dé<br>f<br>cpa oer<br>,<br>.<br>déchetterie<br>.<br>professionnelle|ArrétéPréfectoral<br>du 19/10/2018,<br>.<br>article 2.5|/|Sans objet|
|20|Rejetsdeseaux <br>J<br>de surface|Arrété Préfectoral<br>du19/10/2018,<br>.<br>article 4.3.11|/|Sans objet|



8/30 

|N°<br>Point|Pointde contrdéle|RéFé<br>. erence<br>réglementaire|Si le point de contrdle<br>.<br>;<br>~~_~~<br>Provient ° ~~a recedente~~<br>inspection : suite(s) qui<br>avai(ent) été donnée(s)|Autre information|
|---|---|---|---|---|
|Déchets<br>5|Déchetsinterdits <br>.<br>sur site|Arrété Préfectoral<br>du 19/10/2018,<br>.<br>article 511.3|/|Sans objet|
|7|Voies engins<br>g|AP de Mise en<br>Demeuredu<br>16/05/2022,<br>article 1|/|Sansobjet<br>J|
||Bassinde<br>confinement|AP de Mise en<br>Demeuredu<br>16/05/2022,<br>article 1|/|Sansobiet<br>J|
|12|Risque foudre|Arrété Préfectoral<br>du 19/10/2018,<br>article 7.3.8|/|Sans objet|
|13<br>d’entreposage|Conditions<br>,<br>d’entreposage des<br>déchets|Arrété Préfectoral<br>du 19/10/2018,<br>des<br>.<br>article 5.2.2. et<br>5.2.3.2|/|.<br>Sans objet|
|17|Poussiéres|Arrété Préfectoral<br>du 19/10/2018,<br>article 3.2.3|/|Sans objet|



## 2 ~~-~~ 3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats 

La présente inspection a permis de relever que les dispositions de l'APMD du 16/05/2022 ont été satisfaites et que cet APMD est donc désormais soldé. En revanche, de nombreux écarts persistent sur divers sujets et sont récurrents (du fait que ces derniers ont été observés a plusieurs reprises lors d'inspections). 

Plusieurs écarts ont conduit l'inspection a proposer un nouvel APMD dont il est laissé un délai de 15 jours a l'exploitant pour formuler ses remarques dans le cadre de la procédure contradictoire. 

## 2 ~~-~~ 4) Fiches de constats 

N° 1: Tragabilité des déchets (BSD) 

Référence réglementaire : Code de l'environnement du 11/07/2023, article R.541 ~~-~~ 45 

Theme(s) : Risques chroniques, Tracabilité des déchets dangereux ~~—~~ utilisation de Trackdéchets Prescription contrélée : 

Constat lors de l’inspection de juillet 2023 : Pour les déchets dangereux, l’exploitant indique utiliser Trackdéchets depuis janvier 2022. V’exploitant a un outil Nessy pour la tragabilité des déchets et a installé des dispositifs pour 

9/30 

permettre la ventilation de la donnée sous Trackdéchets. 

La gestion des déchets non dangereux est gérée par un logiciel interne CLEAR. 

L’'exploitant a présenté les registres des déchets non dangereux pour les années 2021, 2022 et 2023 ; ces derniers répondent aux exigences réglementaires. 

Pour les déchets dangereux, l’exploitant tient un registre extrait directement de Trackdéchets. 

Par sondage, l’inspecteur a regardé les BSD sous Trackdéchets concernant : 

-les déchets liés au dernier curage des 4 séparateurs a hydrocarbures 13 05 02* « boues de séparateurs » : évacuation le 14/09/2022 pour 9,34 t évacués ; 

-les déchets admis 11 01 06* « déchets chromiques liquides » produits par MONNAIE DE PARIS sis a Pessac : admis sur site le 23/06/2023 pour 1,05 t. 

~~-~~ par sondage, les codes des déchets admis sur site sont compatibles avec les typologies de déchets listés dans I’AP : déchets liquides dangereux (huiles...), DEEE, peintures.... 

Par contre pour les DEEE pris en charge sur site via les €co ~~-~~ organismes dont Ecosystem / Ecologic, l’exploitant a indiqué qu’aucun BSD n’était généré sous Trackdéchets par ces derniers en qualité de producteur. Ces éco ~~-~~ organismes transmettent a l’exploitant des attestations de traitement des DEEE pris en charge. 

L'inspection constate que le suivi de certains déchets dangereux via Trackdéchets n'est pas réalisé (notamment DEEE dangereux). 

L'inspection demandea I'exploitant de s'assurer sous 1 mois que l'ensemble des déchets dangereux (DEEE dangereux notamment...) pris en charge par des éco ~~-~~ organismes fasse l'objet d'un bordereau de suivi de déchet par I'application Trackdéchets. 

En complément, l'exploitant s'assure auprés des éco ~~-~~ organismes n'utilisant pas la plateforme Trackdéchets que les informations liées aux flux des déchets en question alimentent bien le Registre National des Déchets (RNDTS). 

Constats : 

L’exploitant a indiqué avoir réalisé un cadrage des éco ~~-~~ organismes pour remédier a l’écart supra. L'inspection précise qu’une note a été transmise a l'ensemble des éco ~~-~~ organismes le 12/07/2023 pour leur rappeler leurs obligations. 

V’exploitant a précisé que des échanges ont eu lieu coté national ont eu lieu courant septembre pour traiter du sujet. L'exploitant a fait des essais de réalisation des BSD avec certains éco ~~-~~ organismes (dont Ecosystem) et concernant plus particuliérement les DEEE; l’effectivité des BSD sous Trackdéchets de la part des éco ~~-~~ organismes récalcitrants est censée se faire pour novembre 2023. 

L'exploitant a présenté a l’inspection un courriel de la FNADE aux éco ~~-~~ organismes datant du 14/09/2023 ; ceci n’appelle pas de remarques de la part de I’inspection. 

Au vu du caractére persistant de l’écart observé en juillet 2023 et des demandes formulées par l’échelon central (DGPR) de l’inspection, il est nécessaire que l’exploitant avance sur ce sujet et que la tracabilité de l’ensemble des DD soit assurée. 

10/30 

Observations: Il est demandé a l’exploitant, sous trois mois, de créer des BSD numériques sous Trackdéchets pour l'ensemble des déchets dangereux gérés au sein de son établissement et notamment les DEEE dangereux. 

L'absence et la récurrence de ce type d’écart peut conduire a des suites administratives de type mise en demeure. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 2: Information préalable et certificat d’acceptation préalable 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 5.2.1.2.3 

Theme(s) : Risques chroniques, conformité 

Prescription contrdlée : Constat lors de l’inspection dejuillet 2023 : 

Lors de l’inspection, les FIP (fiche d'information préalable) / CAP (certificat d'acceptation préalable) suivants ont été analysés par sondage : ~~-~~ FIP pour déchets 200121* « tubes fluo déchets mercuriels » datant de décembre 2022 (producteur :SANOFI a Ambarés) ; 

~~-~~ FIP pour déchets 16 06 01* « accumulateurs au plomb » datant du 03/01/2023 (producteur : SANOFI a Ambarés) ; 

~~-~~ FIP pour déchets 20 01 38 « bois de classe A et B mélangés » datant du 02/07/2023 (producteur : SNCF Réseaux a Bordeaux). 

Les FIP analysées supra étaient toutes en cours de validité (et ce, pour une durée d’une année) et contenaient tous les items réglementaires a l’exception de « ~~-~~ informations concernant le processus de production du déchet (description et caractéristiques des matiéres premiéres et des produits) ». 

Par ailleurs, l’exploitant admet des déchets de produits chimiques provenant du site de la société MONNAIE de PARIS sise a Pessac et n’a pas été en mesure de présenter une fiche d‘identification préalable (FIP) passée avec cette société, notamment pour les déchets admis sur site pour y étre entreposés de type 11 01 06* « déchets chromiques liquides ». Lexploitant a présenté un listing de tous les CAP passés avec la SIAP sise a Bassens mais ne disposait pas du CAP étabii. 

Ainsi, il y a lieu de considérer que l’exploitant ne s’acquitte donc pas de ses obligations réglementaires en matiére de vérification préalable a l’admission sur son site de Pessac. II convient d'y remédier. 

Il est demandé a l’exploitant, sous un mois, de régulariser la situation et d’établir un CAP avec la société MONNAIE de PARIS pour les déchets de produits chimiques transitant au sein de l’établissement SUEZ de Pessac. L’exploitant le transmet a I‘inspection et réalise désormais des contréles de ces déchets a l’arrivée sur site pour s’assurer de la conformité au CAP et en l’absence de CAP valide, les déchets ne doivent pas étre admis sur site. 

Suivant ce méme délai, l’exploitant s’assure que pour l’ensemble des déchets admis sur site que des FIP et des CAP sont bien établies avec le producteur des déchets et dans la négative, il régularise les situations non conformes et en dresse un inventaire qu’il transmet a l’inspection. 

11/30 

Enfin, l’exploitant modifie la trame de ses FIP pour y intégrer l'ensemble des items réglementaires et plus particuliére le suivant « ~~-~~ informations concernant le processus de production du déchet (description et caractéristiques des matiéres premiéres et des produits) » Constats : 

Dans le cadre de ses réponses, l’exploitant a indiqué que la trame des CAP étant nationale (issue du logiciel SYNERGIE), il n’avait pas directement la maitrise sur l'’€chéance retenue pour la modification. Il a indiqué en revanche que les services supports de SUEZ ont bien pris en compte la demande et que cela est en cours (l’exploitant n’a pas de visibilité sur l’6chéance de finalisation). 

De plus, un CAP a été établi avec la société MONNAIE de PARIS et ?a été modifié pour répondre a la demande de l’inspection, notamment pour permettre d’admettre des déchets de produits chimiques. L’exploitant procéde aux vérifications ad hoc, selon ses dires, au moment de l’admission de ces déchets ayant désormais un CAP valable. L’exploitant a présenté la FID mises a jour avec la MONNAIE DE PARIS et celles ~~-c~~ i précisent bien le processus générateur du déchet mais il s‘agit d’un cas isolé dans l’attente des mises a jour des trames nationales. 

Suite au cas d’espéce supra, l’exploitant a indiqué qu’un inventaire des déchets admis sur site était en cours pour s’assurer que des FIP / CAP ont bien été établis pour tous les flux de déchets entrants sur site. Au jour de l’inspection, l‘inventaire a été réalisé et l’exploitant est en cours de régularisation pour faire signer les FIP / FID ; ce qui veut donc dire que des admissions de déchets se font toujours sans les vérifications préalables ad hoc. 

Dans son courriel du 20/09/2023, l’exploitant avait indiqué les éléments suivants : « des actions de régularisation sont actuellement en cours pour créer des FIP préalablement a la réception de chaque déchet entrant sur notre installation. Nous répertorions et vérifions les données de chacun de nos clients avec l’objectif d’une mise en place opérationnelle a fin janvier 2024. » 

S‘agissant des admissions pour les déchets qui n’auraient pas de CAP/ FIP établis, l’exploitant a précisé qu’aucun déchet ne sera collecté sans FIP / CAP pour les nouveaux clients et les nouveaux déchets a compter de fin janvier 2024. L’exploitant précise que l’organisation sera la suivante : « dans le cas ou le déchet arrivant sans FIP/CAP, ce déchet sera strictement refusé a l’entrée et retourné au client. Un réceptionnaire vérifiera la conformité a la reception du déchet en s‘appuyant le formulaire « fiche de réception » transmis précédemment. » 

Méme si l’inspection constate que l’exploitant a défini des mesures correctives suite a la derniére inspection, il s‘'avére qu’a ce jour des déchets peuvent encore étre admis sur site sans les vérifications préalables requises a l’admission (vérification de la conformité aux CAP, FIP...). 

Au vu de I’‘échéance tardive proposée par l’exploitant de se mettre en conformité pour fin janvier 2024, l‘inspection propose des suites administratives pour cet écart notable. 

Observations: Il est demandé a l’exploitant, sous 3 mois, de cesser les admissions de déchets sur site n'ayant pas fait l'objet des vérifications préalables de conformité et de compatibilité avec les autorisations de |'établissement et d’en fournir les preuves a l’inspection. 

Le fait de ne pas mettre en place les actions correctives expose l’exploitant a des suites 

12/30 

administratives de type mise en demeure. 

Enfin, il est demandé a l'exploitant de procéder, sous 3 mois, a la mise a jour de la trame des FIP pour intégrer l’ensemble des items réglementaires requis. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 3: Gestion des incompatibilités 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 5.21.2.3 Théme(s) : Risques accidentels, conformité 

Prescription contrélée : 

Constat lors de l’inspection de[juillet][2023] : 

Au vu de l’absence d’analyse de la conformité a l’'admission, des déchets de produits chimiques en provenance de la société MONNAIE de Paris, l‘inspection s’est questionnée sur la gestion des incompatibilités chimiques de ces déchets lors de la réalisation de leur entreposage dans les armoires DIS.L’'exploitant ne disposant pas des fiches de données de sécurité de ces déchets et des caractéristiques physic ~~o-~~ chimiques de ces derniers (notamment pour statuer sur la différenciation entre acides et bases), l’exploitant n’est donc matériellement pas en mesure de les distinguer pour limiter les entreposages de déchets dans une méme armoire (munie d’une rétention commune), susceptibles d’étre incompatibles. 

Il est demandé a l’exploitant, sous un mois et dans tous les cas aprés avoir recu l’ensemble des CAP des déchets de produits chimiques (y compris les FDS des produits ayant conduit a ces déchets), de mettre en place une organisation robuste pour identifier, avant de les stocker dans les armoires DIS, les déchets susceptibles d’étre incompatibles chimiquement entre eux. 

L’exploitant adresse a l’‘inspection l’organisation mise en place et s’assure périodiquement que celle ~~-c~~ i est efficace. 

## Constats : 

L’exploitant a réalisé une sensibilisation de ses €quipes commerciales de sorte a ce que ces derniers s’assurent que toutes les informations requises concernant la caractérisation des déchets soient connues et notamment les propriétés physic ~~o-~~ chimiques de certains déchets. L’'exploitant a présenté un justificatif (feuille d’émargement) d’une réunion le 31/08/2023 appelée « Quart d’Heure Prévention des Risques ». 

Ila notamment été évoqué en lien avec le constat de la précédente inspection le theme suivant : « Présentation problématique FIP/ FID / CAP Déchets Dangereux, contexte réglementaire et actions commerciales ». Ces éléments n‘appellent pas de commentaires de la part de I’inspection. 

L'exploitant n’a pas encore transmis les courriers a destination des clients pour disposer des FDS des produits correspondants aux déchets pris en charge. La liste est en cours d’établissement ; le tout sera fait pour fin 2023. 

De plus, des formations spécifiques seront réalisées pour les chauffeurs et les personnels en charge du stockage et de l’exploitation des déchets sur site. Les formations seront réalisées au plus tard pour la fin mars 2024. 

13/30 

L'inspection prend note de ces éléments qui pourront faire l’objet de vérifications a l’occasion d’une prochaine inspection. 

Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 4: Valorisation de déchets non dangereux 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 30/09/2021, article 3 

Theéme(s) : Situation administrative, Rubrique 3532 

Prescription contrdlée : Constat lors de l’inspection de[juillet][2023] : U’arrété préfectoral de septembre 2021 prévoit que les activités de traitement suivantes sont réalisées sur site sur les déchets non dangereux : ~~-~~ 140 t/j pour le bois (2791) : broyage ~~-1~~ t/j pour le polystyréne (2791) : broyage et conditionnement en balles ~~-~~ 40 t/j pour les métaux (2791) : découpe par chalumage ~~-~~ 30 t/j pour les déchets verts (2794) : broyage 

~~-~~ 140 t/j pour le bois (2791) : broyage 

~~-1~~ t/j pour le polystyréne (2791) : broyage et conditionnement en balles 

Lors de l’inspection, il a été indiqué que: 

~~-~~ plus aucune opération de broyage de déchets de bois n’était réalisée sur le site de Pessac depuis octobre 2022 et que désormais, cela était effectué sur la plateforme de Saint Jean d'lllac notamment ; 

-le broyage de déchets verts n’était plus réalisé pour le moment sur site ; seulement des opérations de transfert sont réalisées in situ de déchets de végétaux. 

L’exploitant a précisé que les opérations de découpe de métaux étaient trés rares ; celles ~~-c~~ i sont effectuées in situ par des prestataires uniquement sur des grosses piéces pour permettre leur évacuation du site 

Les opérations de traitement des déchets de polystyréne sont toujours effectuées sur site et pour des tonnages max d’1 t/j. 

L'inspection a attiré l’attention de l’exploitant qu’au vu des tonnages de déchets pris en compte sous les rubriques 2791 et 2794, l’établissement devrait étre classé IED sous la rubrique 3532.En revanche au vu de l’activité réellement exercée, l’exploitant a indiqué étre en deca du seuil de 75 t/j. 

Il est demandé a l’exploitant,sous deux mois, de transmettre un porter a connaissance précisant le niveau réel d’activités au titre des rubriques 2794 et 2791 sur site et garantir que les activités réalisées sont bien en deca du seuil de la rubrique IED 3532. A défaut, l’exploitant procéde a une régularisation administrative de ses activités suivant un délai raisonnable. 

Constats : 

Dans sa réponse, l’exploitant confirme que les activités réellement réalisées en cumul pour les rubriques 2794 et 2791 sont bien en deg¢a des niveaux d’activités précisés dans les arrétés préfectoraux et de ce fait, que les activités ne sont pas classables au titre de la directive IED. 

Administrativement, l‘inspection rappelle que l’exploitant est en I’état, au vu des niveaux d’activités réglementés, redevable d’un classement IED sauf a justifier que l’intégralité du bois 

14/30 

## broyé/ préparé ne part pas en incinération ou co ~~-i~~ ncinération. 

Dans ses éléments apportés en septembre 2023, l’exploitant a indiqué disposer d’une vision plus claire de ces activités et des tonnages de déchets stockés et traités. Il a précisé avoir mandaté un bureau d’études pour la réalisation d’un porter a connaissance qui sera transmis au plus tard pour la fin 2023. 

L'inspection réitére donc la demande formuléea l’issue de l’inspection du 12/07/2023 sans proposer de suites administratives a ce jour : cf. demande formulée dans la case Observations ci ~~-~~ dessous. 

Observations: Il est demandé a l’exploitant,au plus tard pour la fin décembre 2023, de transmettre un porter a connaissance précisant le niveau réel d’activités au titre des rubriques 2794 et 2791 sur site et garantir que les activités réalisées sont bien en deca du seuil de la rubrique IED 3532. A défaut, l’exploitant procéde a une régularisation administrative de ses activités suivant un délai raisonnable. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites Proposition de suites : Sans objet 

N° 5: Déchets interdits sur site 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 511.3 Theme(s) : Risques chroniques, conformité Prescription contrélée : Constat lors de l’inspection de[juillet][2023] : 

Lors de l’examen des registres de déchets non dangereux, l’inspection a relevé que des admissions de déchets non ferreux scories classés en 10 08 09 étaient admis sur site. De plus, aucune sortie de ce type de déchets n’est consignée dans les registres. inspection a constaté que sur site, il n'y avait pas d’entreposage de ce type de déchets. V'exploitant a indiqué qu’il s’‘agissait visiblement d'une erreur de code déchets et que cela concernait des déchets de métaux non ferreux uniquement et non pas des cendres / scories.En dehors de ce point, l’inspection n’a pas constaté la présence de déchets non autorisés sur site ; de plus sur les déchets de bois admis (classes A et B), aucune anomalie n’a été observée (aucun déchet de bois a la créosote (traverses par exemple) n’a été constaté sur site) 

Il est demandé a l’exploitant, sous un mois, de régulariser la situation concernant les déchets identifiés 10 08 09 en précisant la typologie de déchets concernée et également en transmettant les FIP et CAP mis a jour avec les producteurs de ce type de déchets. 

L'exploitant modifie également le registre de suivi des déchets non dangereux entrants et sortants du site au titre de l’'année 2023 pour mentionner les codes déchets appropriés pour ces métaux non ferreux. 

Constats : 

Dans sa réponse a l’inspection dejuillet 2023,[l’exploitant][a] apporté[les] éléments permettant de démontrer qu’il s‘agissait bien d’une erreur de dénomination des déchets réceptionnés qui ne sont aucunement des scories. Il s’agit de métaux ferreux a classifier sous le code déchets 12 01 01 « 

15/30 

limaille et chutes de métaux ferreux ». 

Une modification du code déchets a été réalisée dans l’outil de l’exploitant de suivi des flux de déchets non dangereux (outil CLEAR). Ce point est donc soldé. 

## Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 6: Moyens de lutte contre l’incendie ~~—~~ vérifications périodiques 

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 16/05/2022, article 1 

Théme(s) : Risques accidentels, conformité 

Prescription contrélée : 

APMD du 16/05/2022 : Vérifier annuellement l’ensemble des moyens de lutte incendie, en particulier en réalisant un essai en simultané des points d’eau d’incendie (le poteau d’incendie privé + 1 hydrant public) ~~-~~ échéance : 15 jours Constat lors de l’inspection de fin 2022 : L'exploitant a transmis par courriel du 02/12/2022 le rapport de vérification annuelle des extincteurs faite par DESAUTEL le 04/11/2022.L'inspection demande a l'exploitant dejustifier sous 1 mois la prise en compte des propositions de correctifs sur le parc vérifié. 

L'exploitant a transmis par courriel du 02/12/2022 le rapport de vérification annuelle des RIA et des PEI faite par DESAUTEL le 22/07/2022.L'inspection demandea l'exploitant de justifier sous1 mois la levée des anomalies relevées. 

Par ailleurs, le test de 2 points d'eau d'incendie, dont le PEI privé, en fonctionnement simultané (chacun devant délivrer 60 m3/h a1 bar) a été réalisé le 21/07/2022 par DESAUTEL. Le débit minimal cumulé requis pour le site de 90 m3/h a une pression de1 bar est atteint (139 m3/h), mais en fonctionnement simultané un des PEI présente un débit inférieur a 60 m3/h (46 m3/h).L'inspection demande a l'exploitant sous 1 mois de prendre contact avec le GOP du SDIS afin de valider cette situation. Constats : L’exploitant a donc réalisé les contréles réglementaires requis par I'APMD supra. Ce point permet donc de lever I’APMD. S’agissant des contréles et entretiens des moyens de lutte incendie, se référer aux items c ~~i-~~ dessous : 

1) Concernant la défense incendie, le SDIS a confirmé que la défense incendie de I’établissement était adéquate avec le fonctionnement des deux poteaux en simultané. Le poteau public débite bien plus de 60 m%/h sous 1 bar en individuel et l’essai du 07/08/2023 par EUROFEU montre que le poteau privé a un débit de 88 m°/h sous 1 bar. Le débit est légérement inférieur au requis en fonctionnement individuel. 

De plus, l’article 7.6.2 de I‘AP de 2018 stipule que le poteau incendie privé du site doit garantir « le débit requis (90 m3/h) pendant deux heures en toute circonstance (y compris RIA en fonctionnement ou autre point de prélévement d’eau possible) ». L'exploitant a précisé que les conditions d’essais de débit du poteau privé ne sont pas conformes du fait de la non sollicitation de RIA en méme temps. L’inspection a donc invité l’exploitant a régulariser la situation 

16/30 

## prochainement. 

2) Concernant les extincteurs, le contrdéle de 2022 a mis en exergue des extincteurs manquants, hors tolérance et dont la validité était dépassée (ces derniers étaient a requalifier au titre de la réglementation des ESP du fait qu’ils avaient plus de 10 ans). L’exploitant a fait réaliser un contrdéle des extincteurs le 04/08/2023 par la société EUROFEU. Plusieurs anomalies ont été observées dont notamment plusieurs appareils a remplacer car agés de plus de 10 ans ou hors tolérance (corrosion prononcée...). 

V’exploitant a indiqué que les remplacements d’extincteurs n’ont pas encore fait l’objet de commande auprés du prestataire. 

3) Concernant les RIA, le contrdle de 2022 a mis en exergue des écarts (cf. infra). Un autre contrdle a été réalisé par EUROFEU le 07/08/2023 ; aucune anomalie affectant les RIA n’a été mise en lumiére. En revanche, Il’inspection constate que les vérifications du bon fonctionnement des deux surpresseurs alimentant les RIA du site ne sont pas faites ni tracées dans les rapports. 

Lors de l’inspection, un essai de bon fonctionnement d’un RIA a été réalisé et la mise en route du surpresseur associée a été constatée (aucune fuite n’a été observée). L’essai s’est avéré concluant. 

Observations: Il est demandé a l’exploitant, sous trois mois, de: 

~~-~~ réaliser un contrdle complémentaire d’essai du débit individuel du poteau incendie privé en respectant les conditions d’essai prescrites dans I’AP (c’est a dire en ayant recours au fonctionnement de RIA en simultané de l’essai de débit dudit Pl). En cas de débit inférieur aux 90 m3/h sous 1 bar, l’exploitant met en place les actions correctives ad hoc pour disposer d’une défense incendie conforme ; 

~~-~~ remplacer l’ensemble des extincteurs non ~~-~~ conformes ; 

~~-~~ confirmer a l’inspection que les surpresseurs alimentant les RIA font bien l’objet de contrdéle avec le nouveau prestataire et de s’assurer que dans les prochains rapports, ces contrdéles de bon fonctionnement soient tracés. 

L'absence de réalisation des actions suscitées expose l’exploitant a des suites administratives de type mise en demeure. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 7: Voies engins 

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 16/05/2022, article 1 Theme(s) : Risques accidentels, conformité 

Prescription contrélée : 

APMD du 16/05/2022 : Veiller a maintenir dégagées les voies engins du site, en particulier autour du batiment abritant les déchets de polystyréne et d’usinage, les voies engins devant respecter les caractéristiques prévues par les dispositions réglementaires applicables ~~—~~ échéance : 15 jours 

17/30 

## Constats : 

Aucun obstacle sur la voie engins n’a été relevé par I’inspection. Ce point de la mise en demeure est donc soldé. 

Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 8: RIA supplémentaire 

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 06/06/2018, article 9 

Théme(s) : Risques accidentels, conformité 

Prescription contrélée : 

Constat lors de l‘inspection de fin 2022 : Concernant I'implantation d'un RIA supplémentaire, le réseau est prét et en attente de la décision d'implantation de la future chaine de tri des DIB. Ce point sera abordé dans un prochain dossier de porter a connaissance. 

## Constats : 

Ce RIA ne sera pas forcément mis dans cette zone du fait finalement du choix de l’exploitant de ne pas installer de chaine de tri fixe pour les DIB sur site. 

En revanche, l’exploitant a indiqué que d’ici 2024, des travaux sur le réseau incendie seront réalisés pour renforcer le positionnement des RIA et garantir la possibilité d’attaquer un feu par deux cdétés opposés. 

En effet, l’exploitant indique que le réseau RIA cdété hangar a métaux/ local polystyréne est vieillissant et que des modifications doivent étre réalisées et qu'un remplacement du surpresseur est prévu. L'objectif est de remettre I'installation a niveau pour tendre vers le respect de la norme APSAD. 

Observations: Il est demandé a Il’exploitant, sous trois mois, de détailler les travaux de renforcement du réseau de RIA du site pour répondre a l’attendu d’attaquer un feu en tout point du site par deux cdtés opposés. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 9: Bassin de confinement 

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 16/05/2022, article 1 

Theme(s) : Risques chroniques, conformité 

Prescription contrélée : APMD du 16/05/2022 : Curer le bassin de confinement en service et veiller au bon entretien des réseaux de collecte des eaux ~~—~~ échéance : 15 jours 

Constat lors de l’inspection de fin 2022 :L'inspection a constaté que les vannes de confinement étaient signalées sur le site, ainsi que le sens d'ouverture/fermeture.Contrairement a la précédente inspection, les bassins étaient plutét propres et ne dégageaient pas d'odeur particuliére. Cependant, l'avaloir a proximité de l'entrée cété déchetterie était boueux. L'exploitant a indiqué 

18/30 

l'avoir pourtant nettoyé le mois précédent.L'inspection demandea l'exploitant sous 15 jours de curer les réseaux de collecte des eaux et d'assurer un contrdle visuel régulier de ses installations. Constats : 

Suite a l‘inspection, des opérations de curage sont faites réguliérement (le bassin a été curé début 2023 et la fréquence de curage serait de 2 ans environ). 

Par sondage, l’exploitant a présenté un bon d’intervention de la société OSIS pour des opérations de curage préventives des réseaux EP réalisées les 30/05 au 02/06/2023 (4 interventions au total). Le volume total pompé était de 6,98 m? (code déchets 13 05 02*). 

La facture OSIS précise la référence « BSD dans TD : BSD ~~-~~ 2023052 ~~6~~ -MFRM2BKCS » mais non retrouvé dans l’outil. A posteriori, le BsD numérique a été présenteé; l’erreur vient du fait que le prestataire OSIS n’a pas identifié SUEZ comme producteur. L’erreur va €tre rectifiée. 

Le constat supra permet de lever la mise en demeure de 2022. 

Enfin lors de la visite terrain, il a été constaté que la vanne de confinement était en position fermée du fait du confinement des eaux de l’incendie de début septembre 2023. De ce fait, aucun essai de bon fonctionnement de la vanne n’a été demandé par I’inspection. 

Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 10: Plans 

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 30/09/2021, article 2 

Theme(s) : Risques accidentels, conformité 

Prescription contrdlée : 

Constat lors de l’inspection de fin 2022 :Par APC du 30/09/2021, l'ensemble des modifications intervenues en termes de localisation des stockages, nature et quantité maximales des déchets présents sur le site depuis la précédente inspection a été acté. Le jour de l'inspection, ila néanmoins été constaté des différences : ~~-~~ armoire déchets dangereux supplémentaire accolée a la plateforme DIB ; ~~-~~ déchets dangereux en GRV, palbox et fits derriére la zone bois ; 

~~-~~ 7 bennes pleines de plastiques, bouteilles plastiques, pneus et ressorts de matelas derriére la zone bois ; 

~~-~~ 2 chaines de tri non installées ; 

- tas de chenilles en caoutchouc sur la plateforme bois ; 

~~-~~ plusieurs palbox de batteries dans le hangar métaux précieux ; 

~~-~~ 4 bennes métaux (changées en fin d'année) devant le batiment des tournures ; 

~~-~~ 7 bennes métaux le long du parking PL et parc a bennes, en face les batiments ; ~~-~~ quelques bennes pleines en transit sur le parking PL et parc a bennes. 

Par ailleurs, l'exploitant a indiqué les modifications suivantes a venir : 

~~-~~ arrét de la réception et du broyage de bois A effectif, puis déplacement de la zone bois redimensionnée au Nord ~~-~~ Ouest du site, le long du bassin de rétention ; ~~-~~ installation d'une chaine de tri des DIB devant le hangar; 

~~-~~ déplacement de la zone déchets dangereux en 2023, avec rapatriement des batteries ; ~~-~~ arrét de la réception des tournures avec huile de coupe ; 

19/30 

~~-~~ changement du pont ~~-~~ bascule au niveau de l'entrée PL pour pouvoir peser des semi ~~-~~ remorques, avec algéco d'accueil ; 

~~-~~ cases d'entreposage refaites en blocs béton au niveau de la déchetterie, du hangar DIB et des gravats ; 

~~-~~ réfection de l'imperméabilisation pour la déchetterie professionnelle. 

L'exploitant souhaite poursuivre les travaux conséquents déja engagés pour la remise en conformité de son site. Il prévoit de déposer un dossier de porter a connaissance début 2023, une fois le projet global arrété. Constats : Les travaux réalisés ont été les suivants : -les parties alvéoles ont été réalisées pour la partie gravats, cartons (adjonction des mégablocs pour restituer le degré coupe ~~-f~~ ev) ; il reste déchetterie professionnelle et métaux notamment; les travaux seront finalisés pour fin 2023 au plus tard ; 

-la réfection de I’imperméabilisation pour la déchetterie professionnelle. 

L’exploitant a précisé que les travaux de changement du pont bascule sont en cours. 

L’activité de réception des tournures avec huile de coupe a été réduite (réception de tournures moins imprégnées). 

La chaine de tri des DIB ne sera pas installée sur site finalement ; l’exploitant envisage d’en installer une sur le site de Saint Jean d’lllac. La zone de déchets dangereux n’a pas été déplacée a ce jour. 

S‘agissant des stockages non adaptés, l’exploitant a indiqué que tous les entreposages de déchets en pallbox, GRV ont été retirés et rangés. 

A la demande de l’inspection, l’exploitant a précisé que le porter a connaissance pour intégrer les modifications des conditions d’exploiter, sera transmis au plus tard fin décembre 2023. Observations: Il est demandé a l’exploitant, de transmettre pour la fin 2023, le porter a connaissance supra avec tous les éléments d’appréciation nécessaire (dont étude de flux thermique) concernant la mise a jour nécessaire des conditions d’exploitation. 

L'absence de transmission dudit PAC expose l’exploitant a des suites administratives de type mise en demeure. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 11: Eaux souterraines 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 4.3.10 et 9.2.3 

Theme(s) : Risques chroniques, conformité 

Prescription contrélée : 

Constat lors de l’inspection de fin 2022 :L'exploitant a transmis les mesures 2022 sur les eaux souterraines pour 4 piézoméetres (1 en amont et 3 en aval), en particulier pour les paramétres conductivité, plomb et arsenic qui avaient fait l'objet de discussions lors de l'inspection 2020. Les 

20/30 

## graphiques indiquent : 

~~-~~ pour la conductivité, une évolution erratique des mesures en aval oscillant entre 150 et 1500 uS/cm), alors que l'amont se situe autour de 300 uS/cm ; 

~~-~~ pour le plomb, les valeurs en aval sont inférieures a la valeur amont, proches de O mg/l ; ~~-~~ pour l'arsenic, les valeurs en amont et en aval sont proches de O mg/l, a l'exception du PZ24 (aval) avec une valeur de 0,075 mg/I (divisée par 2 en 8 ans).Par courrier de réponse du 12/12/2020, l'exploitant a justifié sa volonté de ne pas modifier le réseau de surveillance actuellement en place. 

L'inspection demande a l'exploitant de remettre en service sous 3 mois le deuxieme piézometre amont (2 en amont et 3 en aval). 

Constats : 

Voir aussi sur le terrain le capotage des PZ 

En amont de Il’inspection, l’exploitant a transmis les derniers rapports « bruts » d’analyse des 4 piézométres effectués par le laboratoire CARSO en 2023. 

L'inspection constate que le 5€me piézométre attendu n’a pas été intégré a ces analyses du fait que ce dernier n’est toujours pas installé. Lexploitant a précisé qu'il souhaitait « revoir et adapter le maillage [pour le suivi de la qualité des eaux souterraines] en tenant compte des projets du site et de l’évolution de I‘implantation. Ayant une vision plus claire, [l’exploitant valide] avec [son] prestataire l’emplacement du nouveau piézometre pour que les travaux aboutissent début décembre 2023 ». 

Par ailleurs, l’examen des rapports « bruts » supra transmis révéle qu’ils ne sont pas commenteés et sont bruts ; il a été transmis uniquement les rapports associés au prélevement réalisé le 31/08/2023 pour les ouvrages dénommés PZD, PZ24, PUITS et PZ32. 

L’exploitant a indiqué a Il’inspection avoir sollicité son laboratoire pour obtenir des rapports commentés et interprétés. A ce jour, aucun rapport n’a été transmis. 

Observations: Il est demandé a l’exploitant, sous trois mois, de: ~~-~~ transmettre le rapport commenté et interprété des résultats de la surveillance de la qualité des eaux souterraines au titre des années 2022 et 2023 et de mettre en place les actions correctives nécessaires en cas d’anomalie observée ; 

~~-~~ transmettre a l’inspection le nouveau maillage du réseau de surveillance piézométrique et de justifier que celui ~~-c~~ i est pertinent et cohérent avec le sens d’écoulement de la nappe sous ~~-~~ jacente ; ~~-~~ réaliser les travaux de mise aux normes du réseau de surveillance piézométrique avant la fin décembre 2023. 

L'absence de réalisation des actions suscitées expose l’exploitant a des suites administratives de type mise en demeure. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

21/30 

N° 12 : Risque foudre 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 7.3.8 

Theme(s) : Risques accidentels, conformité 

Prescription contrdlée : 

Constat lors de l’inspection de fin 2022 :Par courriel du 02/12/2022, l'exploitant a transmis le rapport de vérification complete des installations de protection contre la foudre faite par Bureau Veritas le 19/10/2022.Deux anomalies ont été relevées par l'organisme vérificateur, la méme que celle de 2020 et une nouvelle : ~~-~~ Réaliser la liaison équipotentielle du RIA cété nouvelle zone DIS site comme indiqué dans I'étude technique ; ~~-~~ Harmoniser le calibre du déconnecteur a 125A par phase au niveau du TGBT.L'inspection demande a Il'exploitant de lever sous 15 jours les anomalies relevées. Il transmet sans délai les justificatifs associés. 

Constats : 

V’exploitant a présenté la derniére vérification de protection contre la foudre en date d’octobre 2022. Le rapport trace les deux non ~~-c~~ onformités vues lors de l’inspection de fin 2022. 

V’exploitant a transmis la facture établie par la société AU.RE.P.S EM du 30/12/2022 attestant que les travaux suivants ont été réalisés : -local TGBT : remplacement des 4 fusibles de la protection du parafoudre par des 100 A 

~~-~~ RIA cété surpresseur : reprise de la connexion de la liaison équipotentielle sur I’IPN. 

Les actions supra permettent de cldturer I’écart observé lors de I’inspection de 2022. 

La vérification foudre au titre de 2023 sera prochainement programmée. 

Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 13 : Conditions d’entreposage des déchets 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 5.2.2. et 5.2.3.2 Théme(s) : Risques accidentels, conformité Prescription contrélée : Constat lors de l’inspection de fin 2022 :L'inspection a constaté que l'exploitant devait encore faire des efforts concernant la signalisation et l'identification des différents déchets sur le site. En effet, le jour de l'inspection certaines zones et certains conteneurs (GRY, fots...) n'étaient pas identifiés, ou pas de maniére compréhensible.L'inspection demandea l'exploitant sous 1 mois d'identifier clairement les différents déchets présents sur le site. Constats : Lors de l’inspection, les GRV et contenants dans plusieurs armoires DIS (notamment emballages souillés et bases) ont été inspectés. Ces derniers étaient correctement identifiés et permettaient de connaitre la typologie de déchets contenus dans ces derniers. Type de suites proposées : Sans suite Proposition de suites : Sans objet 

22/30 

N° 14: Comportement au feu des locaux 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 7.3.4 

Theme(s) : Risques accidentels, conformité 

## Prescription contrdlée : 

Constat lors de l’inspection de fin 2022 :FSMD 8 de la précédente inspection du 

09/10/2020 :Compte tenu d'une part des différences entre la rédaction de l’arrété préfectoral et la description figurant dans l’étude de dangers (écran thermique de 3 métres/ batiment de prés de 10 métres), et, d’autre part de l'existence de prescriptions nationales spécifiques sur le sujet, il convient que l’exploitant repositionne ses installations (le hangar en l’occurrence) par rapport a l’ensemble des dispositions applicables et qu’il évalue l’incidence des écarts éventuels. Ces éléments comprendront un positionnement par rapport aux dispositions de l’article 6 de l’arrété ministériel du 06 juin 2018 (c ~~i-~~ contre) et intégreront les conclusions issues de l’étude de dangers. Les justificatifs attestant des propriétés de résistance au feu des batiments seront joints.En fonction de ces éléments les prescriptions de l’arrété d’autorisation pourront étre précisées ou adaptées. 

+ FSMD 9 de la précédente inspection du 09/10/2020 :L’exploitant fournira une étude d’évaluation des propriétés de tenue des toitures (hangar et local polystyréne). 

Synthése : Concernant les FSMD 8 et 9 de la précédente inspection du 09/10/2020, l'exploitant avait dans son courrier de réponse du 12/12/2020 renvoyé vers un prochain dossier de porter a connaissance. Or, l'inspection n'a pas été en mesure de retrouver ces éléments dans le dossier de porter a connaissance déposé le 12/08/2021.L'inspection demande donc sous 1 mois a l'exploitant de préciser et justifier les dispositions réglementaires qui doivent étre appliquées pour la résistance au feu des locaux d'entreposage des déchets combustibles, entre celles de l'AP du 18/10/2018 et celles de I'AM du 06/06/2018. Sur cette base, il clarifie la situation de ses locaux (murs et toitures) en matiére de résistance au feu, en particulier le hangar et le local polystyréne. 

Constats : Concernant ces points spécifiques, se référer aux éléments détaillés dans le point de contréle 18. 

## Type de suites proposées : Avec suites 

Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription Proposition de délais : 3 mois 

N° 15 : Détection incendie 

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 06/06/2018, article 9 

Theme(s) : Risques accidentels, conformité 

Prescription contrélée : 

Constat lors de l’inspection de fin 2022 :Sur site, l'inspection a pu visualiser la présence des caméras thermiques positionnées au niveau du tout ~~-~~ venant et de la plateforme DIB.Par ailleurs, l'exploitant a indiqué a l'inspection que suite au dernier audit APSAD, il est prévu la mise en place d'une détection incendie linéaire et triple IR dans le local polystyréne et dans le hangar a métaux, en plus d'une centrale de détection et d'alarme.Par courriel du 02/12/2022, l'exploitant a transmis une proposition signée de la société CEMIS en date du 29/07/2022 pour la mise en place d'un systeme de sécurité incendie. 

23/30 

L'inspection demandea I'exploitant dejustifier sous 3 mois[la] mise en oeuvre d'un systéme de détection d'incendie dans le local polystyrene et dans le hangar a métaux. 

## Constats : 

Le systeme de détection incendie linéaire et triple IR a été installé début 2023 par la société CEMIS dans le local polystyréne et dans le hangar a métaux. 

La réception des travaux n’a pas été réalisée car des anomalies sont observées et la détection nest pas fonctionnelle. 

CEMIS est mandaté pour voir l’origine de ces défauts qui pourraient venir de défauts de cablage et de capteurs. 

Lors de la visite terrain, l’inspecteur a bien constaté que les dispositifs de détection étaient présents et que la centrale de détection associée avait été installée. 

Observations : |] est demandé a l’exploitant, sous un mois, de justifier que la détection incendie complémentaire dans le hangar a métaux et le local polystyrene est fonctionnelle et efficace. L’'exploitant transmet les justificatifs a l’inspection. 

L’'absence de transmission de ces éléments est susceptible de conduire l’inspection a proposer des suites administratives de type mise en demeure. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 16 : Emissions de poussiéres 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 31.7 

Théme(s) : Risques chroniques, conformité 

Prescription contrdlée : 

Les opérations de broyage et de conditionnement de polystyréne ont lieu a l’intérieur du batiment d’exploitation. 

Les opérations de broyage, criblage des déchets réalisés en extérieur et autres opérations susceptibles de générer des poussiéres sont interdites par périodes de vents forts. 

Article 9.2.4 : L'exploitant réalise une évaluation de ses émissions de poussiéres dans l’année suivant la notification du présent arrété. 

Constats : 

L'inspection a bien constaté qu’aucun broyage n’était réalisé sur site et que le conditionnement du polystyréne se faisait en intérieur d’un batiment. 

De plus, l’exploitant a indiqué ne pas avoir souvenir de la réalisation d’une évaluation de ses émissions de poussiéres suite a la notification de l’arrété et notamment en matiére d’émissions diffuses. 

Observations: Il est demandé a l’exploitant, sous trois mois, de justifier de la nécessité ou non de réaliser une évaluation des émissions des retombées de poussiéres émises par ses installations. 

24/30 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 17 : Poussiéres 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 3.2.3 Theme(s) : Risques chroniques, conformité Prescription contrélée : Si nécessaire, un systeme de brumisation dédié est installé au niveau de la plateforme extérieure de stockage et de broyage de déchets de bois et de déchets verts. Constats : Plus aucune opération de broyage de bois et de déchets verts n’est réalisée sur site. Aucun dispositif de brumisation n’est donc requis a ce jour et les opérations de broyage de polystyréne sont réalisées en intérieur avec des émissions de poussiéres faibles. 

En revanche au niveau des entreposages de DIB et de déchets verts / de bois, l’exploitant a indiqué procéder a des arrosages périodiques pour limiter les envols de poussiéres dés lors que les conditions météorologiques le requiérent. 

Type de suites proposées : Sans suite Proposition de suites : Sans objet 

N° 18 : Alvéoles de stockage : incendie 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 5.3.1.1 

Théme(s) : Risques chroniques, conformité 

Prescription contrdélée : 

Les alvéoles de stockage de déchets combustibles (hangars) sont constituées de murs béton coupe ~~-f~~ eu 2h d’une hauteur de 3 métres (plastiques, bois, cartons). 

Les alvéoles de stockage des déchets combustibles (plateforme extérieure) sont constitués de murs métalliques remplis d’un matériau inerte coupe ~~-f~~ eu 2h d’une hauteur de 3,5 m (pneumatiques, DIB, plastiques). 

Les alvéoles de stockage des déchets verts et des broyats de bois (plateforme extérieure) sont constituées de murs métalliques remplis d’un matériau inerte coupe ~~-f~~ eu 2h sur une hauteur de 3,5 m. 

Les alvéoles de stockage des déchets combustibles (bois et cartons) sur la zone déchetterie professionnelle sont constitués de murs métalliques remplis d’un matériau inerte coupe ~~-f~~ eu 2h de 3,5 m de hauteur. 

La zone de stockage des déchets verts de la déchetterie professionnelle est séparée de la zone de stockage de bois de la plateforme de tri/transit par un mur métallique rempli d’un matériau inerte coupe ~~-f~~ eu 2h sur une hauteur de 3,5 m sur toute sa longueur. 

Article 7.3.3. : Les justificatifs attestant des propriétés de réaction au feu sont conservés et tenus a 

25/30 

## la disposition de l’inspection. 

## Constats : 

En lien avec un point de contrdéle précédent, il s‘'avére que les travaux de mise en conformité pour disposer de murs coupe ~~-f~~ eu 2h a minima pour certains stockages de déchets sont en cours de réalisation et seront finalisés pour fin 2023. 

L’exploitant a indiqué qu’une mise a jour de l’étude de flux thermique va étre réalisée pour justifier des ouvrages coupe ~~-f~~ eu requis sur site. Ces éléments seront transmis avec le PAC pour fin 2023. 

L’inspection constate que les dispositions constructives coupe ~~-f~~ eu des entreposages de déchets combustibles ne sont pas conformes et ce, depuis 2020 méme si l’exploitant a entrepris des travaux de mise a niveau depuis lors. 

S’agissant des justificatifs pour attester du degré coupe- ~~f~~ ey, l’exploitant a indiqué ne pas disposer aujourd’hui d’attestations mais qu’aprés finalisation des travaux de mise en conformité, celles ~~-c~~ i seront disponibles. 

Au vu du caractére persistent de l’écart supra, l‘inspection propose de mettre en demeure l’exploitant pour cadrer les délais de mise en conformité. 

Observations: Il est demandé a l’exploitant, sous 3 mois, de doter les zones d'entreposage de déchets des dispositions constructives coupe ~~-f~~ eu requises et a défaut d'en justifier l'acceptabilité. Les attestations du degré coupe ~~-f~~ eu de ces ouvrages devront étre transmises. 

## Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 19 : Départ de feu alvéole DIB déchetterie professionnelle 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 2.5 Theme(s) : Risques chroniques, conformité 

Prescription contrdlée : 

Un rapport d’accident / d‘incident est transmis par l’exploitant a I’IIC. Il précise notamment les circonstances et les causes de l’accident ou de I'incident, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter Un accident ou incident similaire et pour pallier les effets a moyen ou long terme. Ce rapport est transmis sous 15 jours. Constats : 

Le 04/09/2023, l’exploitant a informé I’inspection d’un départ de feu survenu le 01/09/2023 dans l’‘alvéole DIB de la déchetterie professionnelle. Selon ses dires, aucun blessé et aucun impact environnemental ne sont a recenser (l‘incendie ayant été circonscrit et contenu au sein de l’alvéole). 

Par courriel du 07/09/2023, I’exploitant a transmis un rapport d‘incident pour l’6événement supra (il s‘agit de la trame de l’exploitant référencé SMPR). Il ressort de l’examen de ce rapport que : -le départ de feu a été détecté grace aux caméras thermiques a 21h le 01/09/2023 ; ~~-~~ environ 40 m? de déchets non dangereux en mélange ont été mis en jeu dans ledit départ de feu ; -le départ de feu a été confirmé par l’agent de surveillance ; les pompiers ont été appelés et sont 

26/30 

## intervenus sur site ; 

-la vanne de confinement des eaux d’extinction d’incendie a été fermée par le directeur d’Agence a son arrivée suite a l’appel de l’agent de surveillance ; 

-l'événement est maitrisé a OOh45 et la cause n’est actuellement pas identifiée (suspicion d’un déchet non ~~-~~ conforme de type batteries dans le tas de DIB). 

Au départ du SDIS, l’exploitant a conservé la surveillance permanente de la zone et un RlA a été déroulé pour maitriser le cas échéant toute reprise de feu. 

V’exploitant précise également prévoir la réalisation d’analyse des eaux d’extinction confinées sur site et a sécurisé les déchets brdlés dans l’attente de leur évacuation. A la suite de demandes de |’inspection, l’exploitant a indiqué que : 

-les eaux d’extinction ont fait l'objet d’un prélevement par le laboratoire CARSO ; un rapport provisoire a été présenté datant du 21/09 (prélevement fait le 14/09/2023) pour un prélévement « bassin des eaux d’extinction d’incendie ». Tous les résultats n'étaient pas encore disponibles (par exemple DBO et PCB) d’ou le fait de disposer d’un rapport provisoire. Plusieurs paramétres n’ont pas été analysés pour étre cohérent avec les paramétres réglementeés a I’article 4.311 de I’AP de 2018 ; dont les HCT, AOX, anthracéne, biphényle, naphtaléne. 

Pour les paramétres suivants, les concentrations étaient en dépassement (MES : 206 mg/l et DCO: 474 mg/l). 

L’'exploitant a fait analyser les dioxines également. 

-les eaux d’extinction sont aujourd’hui confinées sur site (et donc les capacités de confinement suffisantes ne sont plus disponibles) dans l’attente de la réalisation des analyses complémentaires et des rapports définitifs. L’exploitant se doit de transmettre a l’inspection les éléments rapidement pour préciser l’orientation des El in fine ; 

-les déchets brdlés ont été évacués du site depuis lors ; 

-l‘agent de sécurité se doit de réaliser des actions de premiére intervention ; ce qui n’a pas été le cas le jour de l’évenement. L’exploitant précise qu’une fiche réflexe va étre mise en place avec un plan de prévention ad hoc, notamment pour la réalisation d’actions autres que celles de levée de doute ; dont par exemples : fermeture préventive de la vanne de confinement, coupure des utilités électriques de la zone en feu, application de matiéres absorbantes (sables...) si feu naissant 

-les agents de sécurité ne sont pas associés a la réalisation d’exercice incendie au sein de l’établissement et notamment hors des heures ouvrées pour s’assurer que ces derniers soient efficaces sur des actions de premiére intervention ; ceci va étre régularisé par la suite ; 

-le rapport d’incident ne détaille pas le plan d’actions suite a cet évenement notamment pour pallier les éventuelles insuffisantes constatées ; par contre, l’exploitant a présenté a l’inspection, un plan d’actions interne défini le 15/09/2023 (dont par exemple voir pour l’ajout de caméras thermiques...). Ce plan d’actions est a transmettre ; 

-lors de la visite terrain, il a été constaté que le volant de manceuvre manuelle de la vanne de confinement était cassé ; l’exploitant a déclaré ne pas avoir déclenché la réparation de celui ~~-c~~ i mais que cela sera fait rapidement. 

27/30 

Observations: Il est demandé a l’exploitant, sous 15 jours, de: 

~~-~~ réaliser les analyses complémentaires pour couvrir l’ensemble des paramétres requis pour les eaux d’extinction d’incendie et de définir par la suite, les modalités de gestion des eaux d’extinction d‘incendie (possibilité de procéder a un rejet, pompage des effluents vers une filiére de traitement extérieure...) Ces éléments doivent étre transmis en amont de tout rejet a l’inspection pour avis ; ~~-~~ mettre a jour le rapport d’incident pour intégrer le plan d’actions pris suite a l‘incendie de début septembre 2023 et pour reprendre les différents points supra ; ~~-~~ réparer le volant manuel de manoeuvre de la vanne de confinement des eaux d’extinction d'incendie. 

L'absence de transmission des éléments supra est susceptible de conduire l’inspection a proposer des suites administratives de type mise en demeure. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 20: Rejets des eaux de surface 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/10/2018, article 4.3111 

Theme(s) : Risques chroniques, conformité 

Prescription contrélée : Voir les paramétres réglementés dans I’AP : 

28/30 

La conception et l'axploitation des Installations permet de limiter les débits d'eau et les flux polluants, + matiéresen suspension: < 100 mg/l; - DCO | = 300 mail : - D805 |< 700 mg; Poluants spécifiques ;: ~ hydrocarburestotaux : <5 mg/l: = Indice phénals ; < 0,3 mg; - chrome hexavalent ef composes (en Cré+}: < SOugi; - chromeet ses composés(en Cr): = 0,7 mail - cyanures libres (en CN-): < 0,1 mgil; - plomb et sas compogés (an Pb):< 0,1 mgi - GuivTe et ses composis (en Gu) :< 0,150 mel -hi¢kel at a6 composés fen Ni): <0.2 mg/l = manganéseet composdés(an Mn):<1 mail - Etain et ses composds : (an Sn): <2 mg/l ~-AOX: Far, aluminium<5 mg; et ses compords(an FeAl): < 5 mg = arsenic: < 0,1 mg; - métaux totaux 15 mail ; -PC8 - anthracdne® :< 25 pail; - beanzane:< 50 ug! ; - biphényle::<25 pol ; - cadmium ef ses composds": = 25 ual ; - dichiorométhene : < 50 pol; - dhylbenzéne :< 100 pil; = Naphtalane: < 130 pol; - toluene : < 74 pl 5. = xylénes (0mme o,m,p) : = 50 poll Cesvaleursvaleurslimites fimitesde concentration,sont 4 respecter en moyenne quotidienne. Aucune valaur instantanéene doit dépasser le double des Les substances dangereuses marguées d'une * sont visdes par un object de suppression des amisatons et dés fora qu'elles sontWsposiionsoul accepfableprésentesde inspectionafindansdefesreaspecteriesrejetsélémentsdefobjectfMnstatetion,attestantde suppresaionqu'ilfa réductiona. misauxan couve échdéancesmaximaledes fixéessolutionsdoit airepardelernecherchde. riglamenalionréduotion techniquemL'axplollantan vigueur.fen!viables don et **e** nta2 unta Pour les polluants : anthracéne, cadmium et ses composés, et compte tenu que celles ~~-c~~ i sont visées par un objectif de suppression des émissions et dés lors qu’elles sont présentes dans les rejets de l’installation, la reduction maximale doit étre recherchée. L’exploitant tient donc a la disposition de l’inspection les éléments attestant qu’il a mis en ceuvre des solutions de réduction techniquement viables et a un co0t acceptable afin de respecter l’objectif de suppression aux échéances fixées par la réglementation. 

## Périodicité d’analyse des rejets : annuelle (article 9.2.2.1). 

## Constats : 

Le dernier rapport d’analyse des eaux a été fait le 27/03/2023 par CARSO. L’inspection a bien constaté que tous les paramétres réglementés étaient analysés mais que les dépassements suivants ont été observés : DBOS : 350 mg/l, DCO : 686mg/I, Cu : 0,29 mg/l et Fe + Al: 7,3 mg/l. 

L’exploitant a indiqué avoir réalisé un entretien de ces ouvrages épuratoires en suivant notamment en mai etjuillet[et][le] prochain[est] prévu en octobre 2023. 

En revanche, l’exploitant n’a pas réalisé d’analyse complémentaire de ses effluents liquides pour s‘assurer que les opérations de nettoyage étaient efficaces sur les paramétres supra vus non ~~-~~ conformes. 

Observations: Il est demandé a l’exploitant de réaliser, a l’issue d'une opération de curage et de nettoyage des ouvrages de traitement des effluents liquides, une nouvelle analyse pour s’assurer 

29/30 

que les paramétres vus précédemment non ~~-~~ conformes ne le sont plus et pour justifier que les opérations de nettoyage ont bien été efficaces et suffisantes. 

L’'exploitant détaille également les actions de réduction des émissions pour les paramétres anthracéne et cadmium qu’il a mises en place sur site. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

30/30
