---
source_pdf: "SUEZ-RV-SUD-OUEST-Pessac_5208348_2024-05-30_70198020300049.pdf"
source_sha256: "087d3b36fab9fc85b6af656f0dccf63822b3321896013bd64c2daab161eac869"
source_bytes: 97175
id_icpe: "5208348"
nom_complet: "SUEZ RV SUD OUEST — Pessac"
siret: "70198020300049"
date_inspection: "2024-05-30"
identifiant_fichier: "GEQEFhcaaxFWdwkdcM50yLkZuUNDhf4z"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/GEQEFhcaaxFWdwkdcM50yLkZuUNDhf4z"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SUEZ-RV-SUD-OUEST-Pessac_5208348_2024-05-30_70198020300049.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SUEZ RV SUD OUEST 20 Avenue Gustave Eiffel 33600 Pessac

**Références** : 24-395  
**Code AIOT** : 0005208348  
**Visite d'inspection** : 30/05/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/05/2024 dans l'établissement SUEZ
RV SUD OUEST implanté 20,  Avenue Gustave Eiffel 33600 Pessac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SUEZ RV SUD OUEST
•
20,  Avenue Gustave Eiffel 33600 Pessac
•
Code AIOT : 0005208348
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La  société  SUEZ  RV  Sud-Ouest  est  une  filiale  régionale  de  services  de  SUEZ  Recyclage  et

2/12
Valorisation France. Cette filiale a pour activité le service aux entreprises, aux collectivités et aux
particuliers (artisans, commerçants…) dans le domaine du recyclage et de la valorisation de
déchets.
Le  site  de  PESSAC  accueille  des  déchets  non  dangereux  non  inertes  (papiers/cartons,
plastiques/bois et autres déchets non dangereux en mélange), des déchets inertes (gravats, briques,
bétons, etc issus du BTP) et des déchets verts. Ces déchets proviennent d’une part des activités
économiques locales (déchetterie professionnelle) et d’autre part des activités de collecte et de
regroupement proposées par la société Suez RV Sud-Ouest.
Le site accueille également depuis fin 2019 des déchets dangereux de type amiante liée à des
matériaux inertes ainsi que des effluents composés d’un mélange d’eau et d’hydrocarbures.
Les déchets sont acheminés sur le site par camions, en provenance des centres de collecte (bennes
mises à disposition par la société Suez RV) et de regroupement, et de professionnels du BTP issus
de la région Nouvelle-Aquitaine.
Les activités de l'établissement sont encadrées par l’arrêté préfectoral du 19 octobre 2018
complété par l'arrêté du 30 septembre 2021.
Thèmes de l'inspection :
•     Action régionale 2024
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/12
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du
19/10/2018, article 7.6.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
4
Désenfumage
Arrêté Préfectoral du
19/10/2018, article 7.3.6
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
5
Dispositifs de
prévention
des accidents
Arrêté Préfectoral du
19/10/2018, article 7.3.7
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
7
Dispositions
constructives
du batiment
d’exploitation
Arrêté Préfectoral du
19/10/2018, article 7.3.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du 19/10/2018,
article 7.6.3
Sans objet
3
Dispositifs de
rétention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Préfectoral du 19/10/2018,
article 4.3.2.2
Sans objet

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
6
Récollement de
mise en
demeure
AP de Mise en Demeure du
23/10/2023, article 1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente inspection avait pour objectif de vérifier les mesures de lutte contre l'incendie
présentes sur site et de vérifier le respect de la mise en demeure de 2023. Le niveau de la stratégie
de défense mise en place par l'exploitant est satisfaisante avec toutefois quelques réserves décrites
dans les fiches de constats du présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/10/2018, article 7.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux normes en vigueur, notamment :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
description des dangers pour chaque local, comme prévu à l’article 7.2.2 ;
- d'un poteau incendie privé sur site (PI N°4342 au sud du site),
- de plusieurs RIA alimentés par le réseau d’eau public,
-  d'extincteurs  répartis  à  l'intérieur  de  l'installation  lorsqu'elle  est  couverte,  sur  les  aires
extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements,
bien visibles et facilement accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à
combattre et compatibles avec les matières stockées.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température de l'installation, et notamment en période de gel. L'exploitant s'assure de la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Constats :
Il existe bien une centrale incendie dans les locaux sociaux accolés au bâtiment de transit des
métaux et du polystyrène (sa présence a été constatée durant l'inspection). Cette dernière
transmet une alarme sur le téléphone du personnel d’astreinte en cas de départ d’incendie dans
le bâtiment d’exploitation susmentionné.
Les trois caméras thermiques situées en toiture du bâtiment, chargées de détecter un départ de
flamme sur les aires extérieures du site, à savoir la partie déchetterie professionnelle, tri/ transit
de déchet dangereux (DD) et déchets non dangereux d’activité économique (DNDAE), envoient
directement l’alerte sur le portable du personnel.

5/12
Le personnel effectue une levée de doute durant les heures d'exploitation avant de contacter le
SDIS. Un vigile est présent en permanence sur le site afin d’effectuer cette levée de doute hors
heure ouvrée.
Trois boîtiers incendies sont présents sur le site d’après l’exploitant (entrée, sortie de site et à
proximité des bureaux). Ces dernières peuvent être ouvertes à l’aide d’une clef triangle. Le jour de
la  visite,  il  a  été  demandé  à  l’exploitant  d’ouvrir  l’une  d’elle.  Cette  dernière  contient
effectivement  les  plans  des  locaux  mentionnant  les  points  d’eau  (RIA  et  PI).
Par ailleurs, le site dispose d'un poteau incendie privé sur site (PI N°4342 au sud du site), de
plusieurs RIA alimentés par le réseau d’eau public et d’extincteurs répartis à l'intérieur de
l’installation lorsqu’elle est couverte. Un extincteur portatif est notamment présent sur la partie
transit de DD.
Il est constaté l’absence d’extincteur sur la zone extérieure de réception des DNDAE. Néanmoins,
la présence de 2 grands récipients pour vrac (GRV) contenant 1000L d’eau a été constatée au
niveau de cette zone. L'exploitant indique qu'ils ont vocation à être percés au-dessus d’un départ
d’incendie. Il convient de rappeler que ce point constitue un écart à l'arrêté préfectoral
d'autorisation du site. Il revient à l'exploitant de démontrer :
- d'une part, l'équivalence des mesures mise en place à la présence d'extincteur sur la zone
susmentionnée,
- d'autre part, en cas de volonté de ne pas installer d'extincteurs, d'inclure cette modification au
sein du porter à connaissance qui sera remis courant 2024.
La vérification des détecteurs et de moyens d’extinction (extincteurs, RIA, poteaux incendie) est
réalisée annuellement (cf fiche de constat suivantes).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant dispose d'un délais de 2 mois pour :
- se positionner quant à la suffisance des deux GRV de 1000 L placés sur la zone de réception des
DNDAE en lieu et place des extincteurs ;
- intégrer ce point dans un porter à connaissance, le cas échéant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/10/2018, article 7.6.2
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification périodique
Prescription contrôlée :
Les équipements sont maintenus en bon état, repérés et facilement accessibles. L'exploitant doit
pouvoir  justifier,  auprès  de  l'inspection  des  installations  classées,  de  l'exécution  de  ces
dispositions. Les matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie sont vérifiés périodiquement
selon les référentiels en vigueur. L'exploitant doit fixer les conditions de maintenance, de
vérifications périodiques et les conditions d'essais périodiques de ces matériels. Les dates, les
modalités de ces contrôles et les observations constatées doivent être inscrites sur un registre
tenu  à  la  disposition  des  services  de  la  protection  civile,  d'incendie  et  de  secours  et  de
l'inspection des installations classées. Sans préjudice d'autres réglementations, l'exploitant fait

6/12
notamment vérifier périodiquement par un organisme extérieur les matériels de sécurité et de
lutte contre l'incendie suivants selon la fréquence définie ci-dessous :
Type de matériel et fréquence minimale de contrôle
- Extincteurs : Annuelle
- RIA : Annuelle
- PI privé sur site (N°4342) : Annuelle
- PI public N°4083 (avenue Gustave Eiffel — face à l'avenue Louis de Broglie) : Annuelle
L'exploitant transmet annuellement au Service Départemental d'incendie et de Secours (Groupe
Opération Prévision-22, boulevard Pierre 1° 33 081 BORDEAUX Cedex) l'attestation de vérification
du débit du PI privé du site, garantissant le débit requis (90 m³/h) pendant deux heures, en toute
circonstance (y compris RIA en fonctionnement ou autre point de prélèvement d'eau possible).
L'exploitant s'assure de la vérification du poteau incendie public. Le débit minimal exigé doit être
au moins égal à 60 m³/h sous une pression dynamique de 1 bar.
Constats :
Les moyens de détection et d’extinction font l’objet de vérification annuelle par un organisme
agrée. L’exploitant est en mesure de présenter le jour de la visite d’inspection :
- un PV d’intervention sur le parc d’extincteurs réalisé par la société EUROFEU en date du
5/01/2024. Ce dernier est accompagné de commentaires appelant le remplacement de certains
éléments pour revenir à la conformité. Un bon de commande faisant suite à cette intervention et
datant du 12/01/2024 est présenté ;
- un PV intervention sur le parc de RIA en date du 7/08/2023 réalisé par la société EUROFEU. A
noter que le réseaux alimentant les RIA est en cours de réfection dans le bâtiment d'exploitation
(entreposage métaux + polystyrène) ;
- un document attestant de la réception du dispositif de détection incendie (présence de 3
capteurs linéaires et 2 triple IR) au sein du bâtiment d’exploitation réalisé par la société CEMIS
Systèmes de Sécurité Incendie selon le référentiel APSAD et datant du 03/01/2024 est présenté le
jour de la visite.
Les deux PI privé et public (alimentés sur le réseau communal) ont fait l’objet, en 2023, d’un test
en simultané faisant état d’un débit volumique totale de 139m³/h.
L’arrêté préfectoral d’autorisation prescrit un débit de fonctionnement pour les PI privé et public
respectif de 90 et 60m³/h durant deux heures, ce qui correspond à un débit total de 150m³/h. Ce
débit global correspond au débit d'eau requis pour la défense incendie du site, évalué selon le
document technique D9 et présenté dans le dossier d’autorisation initial.
L’exploitant n’est pas en mesure de démontrer la disponibilité du débit requis afin de répondre
aux besoins d’extinction du site tel que prévu dans son dossier d’autorisation.
Selon l'exploitant, le calcul du débit d'eau requis est surdimensionné dans l’étude de Dangers
initiale du site.

7/12
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place, sous un délai de 2 mois, les moyens et mesures nécessaires pour
assurer le débit d'eau requis pour la défense incendie.
A défaut, dans le cas où l'exploitant estime que ce débit est surdimensionné, il lui appartient de
démontrer, sous ce même délai quele débit total disponible assuré par les deux poteaux incendie
(4342 et 4083) est suffisant. A ce titre, il met à jour son calcul du besoin en eau requis pour la
défense incendie selon le document technique D9 au regard du scénario majorant de son étude
de dangers et sollicite l’avis du SDIS sur ce sujet dans les mêmes délais.
L'exploitant transmet sous 15 jours le procès verbal d'intervention des RIA.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Dispositifs de rétention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/10/2018, article 4.3.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, Volume de rétention
Prescription contrôlée :
Les eaux résiduaires de ruissellement des voiries imperméabilisées et des aires de stockages sont
dirigées vers des bassins de rétention étanche visé ci-dessous. Ces bassins sont utilisés pour
recueillir simultanément les eaux pluviales et les eaux d’extinction incendie. La capacité de ces
bassins doit être au moins égale à la plus grande des deux valeurs suivantes :
– Somme du volume des eaux d'extinction de l’incendie le plus pénalisant et du volume des
premiers flots de la pluie annuelle sur les surfaces imperméabilisées,
– volume des premiers flots de la pluie décennale sur les surfaces imperméabilisées.
Les documents et calculs justifiant du volume du bassin sont tenus à la disposition de l’inspection
des installations classées.
[...]
BASSIN de 730 m³ (bassin versant nord et sud) : eaux pluviales susceptibles d’être polluées (aires
imperméabilisées, voiries, aires de stockage, déchetterie, aire de broyage et hangar) eaux
d'extinction incendie.
BASSIN  de  320  m²  (nouvelle  Zone)  :  eaux  pluviales  susceptibles  d’être  polluées  (aires
imperméabilisées,  voiries,  aires  de  stockage),  eaux  d’extinction  incendie.
[…] Ces bassins peuvent être confinés à tout moment. [...].
+ Article 7.6.7.1. Bassin de confinement
[…] Ils sont maintenus en temps normal au niveau permettant une pleine capacité d'utilisation.
Constats :

8/12
Les deux bassins de rétention de 730 et 320 m³ ont été dimensionnés en prenant en compte la
D9A (volume de 120 m³) ainsi qu’une pluie décennale d’après le dossier d’autorisation initiale. Les
éléments justificatifs ont été présentés par l’exploitant.
Le jour de la visite, les bassins sont vides et la vanne de confinement située en aval est en position
ouverte.
Il convient de préciser qu'en cas de réévaluation du calcul D9, le calcul de la D9A devra être mis à
jour en conséquence.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Désenfumage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/10/2018, article 7.3.6
Thème(s) : Risques accidentels, Commande des DENFC
Prescription contrôlée :
Les locaux à risque incendie sont équipés en partie haute de dispositifs d’évacuation naturelle de
fumées et de chaleur (DENFC), conformes aux normes en vigueur, permettant l’évacuation à l’air
libre des fumées, gaz de combustion, chaleur et produits imbrûlés dégagés en cas d’incendie. Ces
dispositifs sont à commande automatique ou manuelle. Leur surface utile d’ouverture n’est pas
inférieure à : 2 % si la superficie à désenfumer est inférieure à 1 600 m² ; À déterminer selon la
nature des risques si la superficie à désenfumer est supérieure à 1 600 m² sans pouvoir être
inférieure à 2 % de la superficie des locaux. En exploitation normale, le réarmement (fermeture)
est possible depuis le sol du local ou depuis la zone de désenfumage ou la cellule à désenfumer
dans le cas de local divisé en plusieurs cantons ou cellule. Les commandes d’ouverture manuelle
sont placées à proximité des accès. Les dispositifs d'évacuation naturelle de fumées et de chaleur
sont adaptés aux risques particuliers de l'installation.
Constats :
Le bâtiment d’exploitation contient des dispositifs DENFC. Ces derniers sont à déclenchement
automatique ou manuel selon l’exploitant.
La surface utile d’ouverture du dispositif n’a pu être fournie par l’exploitant le jour de la visite.
Le bâtiment comporte deux entrées, un boîtier de réarmement est bien présent à chacune
d’entre elles. Sur demande de l’inspection, l’exploitant a ouvert le boîtier situé côté hall de transit
des métaux. Ce dernier, vérifié en 2023, contient une bouteille de gaz pour le réarmement du
système de désenfumage.
Le boîtier situé au niveau du hall de transit du polystyrène est rendu difficilement accessible par
la présence de divers outils et cartons placés devant. Il est rappelé que l’ensemble des organes de
lutte contre l’incendie doivent être facilement accessibles en permanence.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de rendre immédiatement accessible le boîtier de réarmement des

9/12
DENFC.
L’exploitant fournit, dans un délai de deux mois, les justificatifs de conformité des DENFC. Il
précise en particulier la surface utile des DENFC et la surface à désenfumer afin de s’assurer du
respect de la prescription ci-dessus.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 5 — Dispositifs de prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/10/2018, article 7.3.7
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques et mise à la terre
Prescription contrôlée :
Les installations électriques doivent être conçues, réalisées et entretenues conformément aux
normes en vigueur. La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l’art. Le matériel électrique
est entretenu en bon état et reste en permanence conforme en tout point à ses spécifications
techniques d’origine. Les conducteurs sont mis en place de manière à éviter tout court-circuit.
Une vérification de l’ensemble de l'installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionnera très explicitement les défectuosités relevées
dans son rapport. L'exploitant conservera une trace écrite des éventuelles mesures correctives
prises.
Constats :
Un contrôle annuel est réalisé par BUREAU VERITAS, le dernier est en date du 25/01/2024.
Les actions correctives permettant de lever les observations du rapport ont été réalisées selon
l’exploitant. Néanmoins, aucune trace écrite attestant des travaux n’a pu être fournie le jour de la
visite.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant fournit dans un délai de 15 jours un document permettant d’attester du passage d’un
électricien pour lever les observations formulées à l'occasion du contrôle annuel de conformité
électrique des installations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 6 — Récollement de mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/10/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Suite APMD (dispositions constructives)
Prescription contrôlée :

10/12
La société SUEZ RV Sud-Ouest qui exploite au 20, Avenue Gustave Eiffel sur la commune de
Pessac est mise en demeure de respecter les dispositions suivantes :
- sous un délai de 3 mois :
 articles 7.3.4, 5.3.1.1 et 7.3.3 de l’arrêté préfectoral du 19 octobre 2018 :
- en mettant en place l’ensemble des ouvrages coupe-feu ad hoc et dispositions constructives
coupe-feu requises pour les entreposages de déchets concernés. À défaut de mettre en place les
dispositifs coupe-feu attendus, l’exploitant apporte les justifications idoines pour démontrer de la
non nécessité de les mettre en place (fourniture par exemple d’une étude de flux thermique
étudiant également les effets dominos) ;
- en transmettant à l’inspection pour les zones / entreposages de déchets concernés, les
attestations  /  justificatifs  démontrant  que  le  degré  de  résistance  au  feu  des  ouvrages  /
dispositions  constructives  est  conforme  à  l’attendu.
Les délais débutent à compter de la notification du présent arrêté.
+ ARTICLE 5.3.1.1 ALVÉOLES DE STOCKAGE
Les alvéoles de stockage de déchets combustibles (hangars) sont constituées de murs béton
coupe-feu 2h d’une hauteur de 3 mètres (plastiques, bois, cartons).
Les alvéoles de stockage des déchets combustibles (plateforme extérieure) sont constitués de
murs  métalliques  remplis  d’un  matériau  inerte  coupe-feu  2h  d’une  hauteur  de  3,5m
(pneumatiques,  DIB,  plastiques).
Les alvéoles de stockage des déchets verts et des broyats de bois (plateforme extérieure) sont
constituées de murs métalliques remplis d’un matériau inerte coupe-feu 2h sur une hauteur de
3,5m.
Les alvéoles de stockage des déchets combustibles (bois et cartons) sur la zone déchetterie
professionnelle sont constitués de murs métalliques remplis d’un matériau inerte coupe-feu 2h de
3,5m de hauteur.
La zone de stockage des déchets verts de la déchetterie professionnelle est séparée de la zone de
stockage de bois de la plateforme de tri/transit par un mur métallique rempli d’un matériau inerte
coupe-feu 2h sur une hauteur de 3,5m sur toute sa longueur.
Constats :
Les travaux de mise en conformité pour disposer de murs coupe-feu 2h a minima pour certains
stockages de déchets, sont finalisés et réceptionnés. Le jour de la visite, il est en effet observé un
recloisonnement de la plateforme à l’aide de megablocs en béton formant des murs de 4m
autour des différents stocks de déchets (plastiques, DNDAE, déchets verts, bois).
Un rapport en date du 20/12/2023 de la société CERIB réalisé en collaboration avec le laboratoire
Prométhée est présenté le jour de la visite. Ce dernier atteste des caractéristiques EI 240 des
nouvelles alvéoles.
La mise en demeure porteexclusivement sur les alvéoles extérieures du site. Par conséquent, les
dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure sont respectées.

11/12
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Dispositions constructives du batiment d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/10/2018, article 7.3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Prescription contrôlée :
Les  locaux  d'entreposage  de  déchets  combustibles  {structures  porteuses)  présentent  les
caractéristiques  de  réaction  au  feu  minimales  suivantes  (selon  NF  EN  13  501-1)  :
- matériaux A2 52 dO.
Les justificatifs attestant des propriétés de réaction au feu sont conservés et tenus à la disposition
de l'inspection des installations classées.
Le sol des aires et locaux de stockage est incombustible (de classe A1f1).
+  ARTICLE  7.3.4.  RÉSISTANCE  AU  FEU  DES  LOCAUX  D'ENTREPOSAGE  DES  DÉCHETS
COMBUSTIBLES
Les bâtiments de l'installation recevant des déchets combustibles présentent les caractéristiques
de résistance au feu minimales suivantes :
–murs extérieurs et murs séparatifs REI 120 (coupe-feu deux heures),
–plancher REI 120,
–portes et fermetures résistantes au feu El 120 (coupe-feu deux heures)
–les murs séparatifs entre le local, d'une part, et un local technique (hors chaufferie) ou un bureau
et des locaux sociaux sont REI 120 jusqu'en sous-face de toiture, sauf si une distance libre d'au
moins 6 mètres est respectée entre la cellule et ce bureau, ou ces locaux sociaux ou ce local
technique.
Les justificatifs attestant des propriétés de résistance au feu sont conservés et tenus à la
disposition de l'inspection des installations classées.
Les toitures et couvertures de toiture répondent au minimum à la classe CROOF (t3), pour un
temps de passage du feu au travers de la toiture compris entre quinze minutes et trente minutes
(classe T 15) et pour une durée de la propagation du feu à la surface de la toiture comprise entre
dix minutes et trente minutes (indice 2).
Constats :
L’exploitant n’a pas été en mesure de démontrer que les dispositions constructives de réaction et
de résistance au feu étaient respectées pour la cellule du bâtiment d’exploitation dans laquelle
est entreposée le polystyrène qui est un matériau combustible.
Selon l'exploitant, ces dispositions ne sont pas applicables pour la cellule dans laquelle sont
stockées les métaux. Durant la visite il est indiqué que les métaux peuvent être des matériaux
combustibles. D'autre part cette zone comporte des murs coupe feu en béton en mauvais état.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

12/12
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant démontre le respect des dispositions constructives de la
cellule du hangar contenant le polystyrène et la presse. Dans le cas contraire, ce dernier fournit
un échéancier permettant de se conformer à la prescription ci-dessus.
Dans le même délai, il se positionne de manière argumentée sur le caractère combustible ou non
des métaux entreposés sur la zone dédiée du bâtiment d'exploitation, ainsi que sur la nécessité
de respecter les prescriptions concernant les dispositions constructives de son arrêté.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
