---
source_pdf: "SVP-UTILITAIRES-ex-MARIN_5214027_2022-11-09_82108248400014.pdf"
source_sha256: "4cc831fd0d21dc9dcedda4105de13ee9a10a9f9cd639c0113184237d6253ff8a"
source_bytes: 120513
id_icpe: "5214027"
nom_complet: "SVP UTILITAIRES (ex MARIN)"
siret: "82108248400014"
date_inspection: "2022-11-09"
identifiant_fichier: "FauIaTiSXcskE16qam0NO3a3yWjvKzUa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/FauIaTiSXcskE16qam0NO3a3yWjvKzUa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SVP-UTILITAIRES-ex-MARIN_5214027_2022-11-09_82108248400014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SVP UTILITAIRES (ex MARIN) 20 rue Pierre Baour 33300 BORDEAUX

**Références** : 22-1012  
**Code AIOT** : 0005214027  
**Visite d'inspection** : 09/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/11/2022 dans l'établissement SVP
UTILITAIRES (ex MARIN) implanté 20 rue Pierre Baour 33300 BORDEAUX. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SVP UTILITAIRES (ex MARIN)
•
20 rue Pierre Baour 33300 BORDEAUX
•
Code AIOT : 0005214027
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La société SVP Utilitaires, qui a repris en 2018 l'activité de la SA MARIN (même gérant), sise 20, rue
de  Pierre  Baour,  33000  Bordeaux,  suite  à  un  changement  d'exploitant,  dispose  d'un  arrêté
préfectoral d’enregistrement du 5 décembre 2016.
L’activité  du  site  est  classée  à  enregistrement  dans  la  rubrique  2712  de  la  nomenclature  des
installations  classées,  pour  une  activité  d'entreposage,  de  dépollution,  et  de  démontage  de
véhicules hors d’usage. L'activité de centre VHU représente moins de 20% de l'activité générale du
site (négociant de voitures d'occasion accidentées ou non).
1

Suite au changement d'exploitant de 2018, la société SVP Utilitaires ne dispose pas de l'agrément
VHU indispensable au maintien de son activité de centre VHU. Une demande d'agrément, déposée
en décembre 2021 est en cours d'instruction. Ce point sera détaillé dans les constats ci après.
Il est demandé à l'exploitant de compléter  son dossier de demande d'agrément sous 1 mois.
L'inspection sera particulièrement attentive aux compléments de l'exploitant et pourra proposer, le
cas échéant, une sanction administrative (amende) à Mme la préfète.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de l'inspection du 16 novembre 2021
•
Respect des arrêtés de mise en demeure des 4 septembre 2019 et 19 octobre 2020
•
Rejets des eaux résiduaires
•
Agrément VHU

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
7
Attestation
capacité
Arrêté Ministériel du
02/05/2012, article
Point 14, Annexe I
Avec suites,
Astreinte
Liquidation
partielle
d'astreinte
8
Entreposage
des véhicules
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article
Point I, article 41
Avec suites,
Astreinte
Liquidation
partielle
d'astreinte
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Agrément
Code de
l’environnement du
07/01/2022, article
R543-155
Susceptible de suites
Sans objet
9
Résultats_Analy
ses
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 31
Susceptible de suites
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Émissions sonores
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article Point IV,
article 38
Avec suites, Astreinte
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Catégorie V –
Fluides frigorigènes
Arrêté Ministériel
du 30/06/2008,
article Annexe II
Susceptible de suites
Sans objet
4
Éléments extraits
du véhicule
Arrêté Ministériel
du 02/05/2012,
article Point2,
annexe I
Avec suites, Astreinte
Sans objet
5
Curage
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 27
Susceptible de suites
Sans objet
6
Plan des locaux
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 21
Sans suite
Sans objet
10
Rétention
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article Point I,
article 25
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le dossier de demande d'agrément en cours d'instruction est incomplet. L'exploitant exploite une
installation sans l'agrément nécessaire.
La  principale  zone  imperméabilisée  ne  dispose  pas  des  rétentions  nécessaires.  Par  ailleurs,
l'exploitant  ne  dispose  toujours  pas  de  l'attestation  de  capacité  pour  le  retrait  des  fluides
frigorigènes.  Ces  deux  derniers  points  feront  l'objet  d'une  liquidation  partielle  d'astreinte
administrative.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Agrément

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/11/2022, article R543-155
Thème(s) : Situation administrative, Agrément centre VHU
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites suite à l'APMD du 4/09/2019
Prescription contrôlée :
Les personnes qui assurent la prise en charge, le stockage, la dépollution et le démontage des
véhicules  hors  d’usage,  dénommées  centres  VHU,  doivent  être  agréées  conformément  aux
dispositions de l’article R543-162.
Le respect de cette prescription fait l'objet d'un point de l'arrêté de mise en demeure daté du 4
septembre 2019.
Constats : Par courrier daté du 14 décembre 2021, une demande d'agrément au nom de la société
SVP Utilitaires a été adressée à Madame La Préfète.
Cette  demande  est  incomplète,  au  regard  des  éléments  demandés  à  l'article  2  de  l'arrêté
ministériel du 2 mai 2012, modifié par l'arrêté du 14 avril 2020. En effet, le dossier :
- ne détaille pas les moyens mis en œuvre par l'exploitant pour le respect les obligations du cahier
des charges mentionné dans l'arrêté du 2 mai 2012 modifié ;
4

- ne mentionne pas l'arrêté préfectoral encadrant l'activité au titre de la réglementation relative
aux installations classées pour la protection de l’environnement ;
- contient un rapport de vérification de conformité datant de plus de un an (rapport SGS daté du
10 juillet 2020, réf. GBO - 173978), et contenant plusieurs non-conformités
- ne contient pas l'ensemble des informations devant figurer sur le plan de l'établissement à
l'échelle 1/200, selon l'annexe IV de l'arrêté du 2 mai 2012 modifié ;
- ne contient pas la description technique des principaux outillages, demandée à l'annexe IV de
l'arrêté du 2 mai 2012 modifié.
Ces manquements sont d'autant plus importants à rectifier que le site fait l'objet de plusieurs
constats de non-conformités réglementaires, comme détaillé dans la suite du présent rapport.
Au regard de ces éléments, l'exploitant ne respecte pas le premier point de l'arrêté préfectoral de
mise en demeure daté du 4 septembre 2019.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué ne jamais avoir interrompu son activité de centre VHU,
alors même que dans le précédent rapport daté du 27 janvier 2022, l'inspection des installations
classées lui demandait de cesser toute activité liée à l'agrément, jusqu'à ce qu'un nouvel arrêté
préfectoral portant agrément lui soit notifié.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué se poser la question de l'arrêt de l'activité de centre
VHU, qui ne représente qu'une part minoritaire de l'activité de la société (moins de 20% du CA
annuel).
L'inspection réitère sa demande de stopper toute activité de prise en charge, de stockage, de
dépollution et de démontage de véhicules hors d’usage, dans l'attente de la régularisation de sa
situation administrative.
L'inspection  demande  à  l'exploitant  de  fournir  les  compléments  au  dossier  de  demande
d'agrément,  sous  1  mois,  et,  le  cas  échéant,  se  réserve  la  possibilité  d'infliger  une  amende
administrative pour non-respect de la mise en demeure mentionnée ci-avant.
Pour rappel, la gestion de déchets par exploitant d’une installation non agréée constitue un délit
pénal (code NATINF 10298). Cette infraction est visée par le I de l’article L. 541-46 du code de
l’environnement  notamment :  « Est  puni  de  deux  ans  d’emprisonnement  et  de  75 000  euros
d’amende le fait de [...] 7° Gérer des déchets au sens de l'article L. 541-1-1 sans être titulaire de
l'agrément prévu à l'article L. 541-22 ;  »
Ces éléments feront donc l'objet d'une information à Madame la Procureur de la République de
Bordeaux.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Émissions sonores

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article Point IV, article 38
Thème(s) : Risques chroniques, Émissions sonores
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place une surveillance des émissions sonores de l’installation permettant
d’estimer la valeur de l’émergence générée dans les zones à émergences réglementées.
5

Une mesure du niveau du bruit et de l’émergence doit être effectuée au moins tous les six ans par
une personne ou un organisme qualifié.
Le respect de cette prescription fait l'objet d'un point de l'arrêté préfectoral de mise en demeure
du 19 octobre 2020.
Constats  :  Cette  prescription  fait  l’objet  de  non-conformités  répétées,  constatées  lors  des
inspections réalisées le 23 juillet 2020 puis le 16 novembre 2021. L’exploitant a été mis en demeure
de respecter cette prescription par arrêté préfectoral du 19 octobre 2020, et il est soumis à une
astreinte administrative journalière et progressive par arrêté préfectoral du 16 février 2022 pour
non-respect de cette mise en demeure.
Par  courriel  du  4  mars  2022,  l’exploitant  a  transmis  le  rapport  de  mesures  de  bruit  dans
l’environnement rédigé par SOCOTEC (rapport E61B2_22_208 daté du 4 mars 2022), qui conclut
que  le  site  respecte  les  prescriptions  réglementaires  en  terme  d’émissions  sonores  dans
l’environnement.
Ces éléments permettent de lever ce point de la mise en demeure du 19 octobre 2020, ainsi que le
4  point de l’arrêté d’astreinte du 16 février 2022.
ᵉ
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Catégorie V – Fluides frigorigènes

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2008, article Annexe II
Thème(s) : Risques chroniques, Vérification du bon fonctionnement du matériel
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Le bon fonctionnement et l’exactitude de l’outillage sont vérifiés au moins une fois tous les douze
mois.
Constats :  Par courriel du 10 mars 2022, l’exploitant a fourni une photographie de la machine
permettant la récupération et le stockage des fluides frigorigènes. Il indique joindre la facture
correspondant à l’achat de cette machine, mais la facture n’est pas jointe au message.
Lors de l’inspection, la présence de la machine a été constatée, et l'exploitant a fourni la facture
associée (facture de l'enchère n°1254780 du 22 février 2022).
Ces éléments permettent de lever la non-conformité relevée lors de la précédente inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Éléments extraits du véhicule

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2012, article Point2, annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Éléments extraits du véhicule
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
Prescription contrôlée :
Les éléments suivants sont extraits du véhicule :
6

composants volumineux en matière plastique (pare-chocs, tableaux de bord, récipients de fluides,
etc.), sauf si le centre VHU peut justifier que ces composants sont séparés du véhicule par un autre
centre VHU ou un broyeur agréé de manière à pouvoir réellement être recyclés en tant que
matériaux ;
 verre, sauf si le centre VHU peut justifier qu'il est séparé du véhicule par un autre
―
centre VHU, en totalité à partir du 1er juillet 2013.
Le respect de cette prescription fait l'objet d'un point de l'arrêté préfectoral de mise en demeure
du 19 octobre 2020, et d'une astreinte administrative datée du 16 février 2022.
Constats :  Par courrier daté du 29 juin 2022, l’exploitant a indiqué qu’il procède désormais au
retrait du verre sur les VHU. La société SUEZ met à sa disposition un bac de récupération du verre.
Lors de l'inspection, la présence du bac a été constaté, ainsi que celle d'un bac dédié aux éléments
en plastique, qui sont systématiquement démontés (pare-chocs et tableaux de bord).
Ces éléments permettent de lever la non-conformité, et le point des arrêtés de mise en demeure
et d'astreinte associés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Curage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 27
Thème(s) : Risques chroniques, Curage
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Les  eaux  pluviales  susceptibles  d’être  polluées,  notamment  par  ruissellement  sur  les  aires
d’entreposage,  […],  sont  collectées  par  un  réseau  spécifique  et  traitées  par  un  ou  plusieurs
dispositifs de traitement adéquat (débourbeur-déshuileur) permettant de traiter les polluants en
présence.
Ces équipements sont vidangés (hydrocarbures et boues) et curés lorsque le volume des boues
atteint la moitié du volume utile du débourbeur et dans tous les cas au moins une fois par an.
Constats : Suite à l'inspection, l'exploitant a transmis, par courriel du 23 novembre 2022, la facture
de la société OSIS (facture n° B22020292) du 22 février 2022 correspondant au pompage et au
nettoyage du séparateur d'hydrocarbures.
Ce document permet de lever l'écart constaté lors de la précédente inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Plan des locaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 21
Thème(s) : Risques chroniques, Plan des locaux et schéma des réseaux
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Sans suite
Prescription contrôlée :
L’exploitant établit et tient à jour le plan de positionnement des équipements d’alerte et de
secours ainsi que les plans des locaux, qu’il tient à disposition des services d’incendie et de
7

secours, ces plans devant mentionner, pour chaque local, les dangers présents.
Le respect de cette prescription fait l'objet d'un point de l'arrêté préfectoral de mise en demeure
du 19 octobre 2020.
Constats : Par courriel du 9 février 2022, l’exploitant a fourni un plan indiquant le positionnement
des extincteurs sur le site, ainsi que la zone de stockage des produits dangereux.
L'inspection rappelle à l'exploitant que ce plan doit être disponible à tout instant.
Ces éléments permettent de lever le point associé de la mise en demeure du 19 octobre 2020.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Attestation capacité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2012, article Point 14, Annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Attestation capacité pour les fluides frigorigènes
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
Prescription contrôlée :
L’exploitant du centre VHU est tenu de disposer de l’attestation de capacité mentionnée à l’article
R543-99 du code de l’environnement. Cette attestation  est de catégorie V conformément à
l’annexe I de l’arrêté du 30 juin 2008 susvisé.
Le respect de cette prescription fait l'objet d'un point de l'arrêté préfectoral de mise en demeure
du 19 octobre 2020, et d'une astreinte administrative datée du 16 février 2022.
Constats :  Par courrier du 29 juin 2022, l'exploitant a indiqué qu'un employé était en cours de
formation. Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué que la formation a été annulée, car elle
concernait l'attestation d'aptitude, qui est délivrée à vie pour les personnes formées.
L'inspection a rappelé que l'attestation requise n'est pas l'attestation d'aptitude d'un employé,
mais  l'attestation  de  capacité  de  l'entreprise  mentionnée  à  l'article  R.  543-99  du  code  de
l'environnement.
L’exploitant n’a pas été en mesure de fournir cette attestation de capacité.
L'écart  ne  peut  donc  être  levé,  et  l'inspection  propose  de  liquider  partiellement  l'astreinte
administrative du 16 février 2022 sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Liquidation d'astreinte

#### Fiche N° 8 — Entreposage des véhicules

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article Point I, article 41
Thème(s) : Risques chroniques, Entreposage des véhicules
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
Prescription contrôlée :
8

La zone d’entreposage, des VHU avant dépollution, est distante d’au moins 4 mètres des autres
zones de l’installation. Elle est imperméable et munie de dispositif de rétention.
Le respect de cette prescription fait l'objet d'un point de l'arrêté préfectoral de mise en demeure
du 19 octobre 2020, et d'une astreinte administrative datée du 16 février 2022.
Constats : Le jour de l'inspection, il a été constaté que les véhicules en attente de dépollution sont
stockés sur une dalle imperméabilisée, à l'arrière du bâtiment. Toutefois, cette dalle ne dispose pas
de dispositif de rétention. L'exploitant n'a pas été en mesure d'indiquer la manière dont les eaux
pluviales et les écoulements sont collectés sur cette zone, et aucun système de canalisation, aucun
avaloir n'a pu être identifié.
Le séparateur à hydrocarbures est situé à l'extérieur de cette dalle, et ne semble recevoir que les
eaux pluviales de toiture. L'exploitant ne disposant pas d'un schéma des réseaux à jour, cette
hypothèse reste invérifiable.
Plusieurs véhicules à risques ou en cours de dépollution étaient aussi présents à l'intérieur du
bâtiment. D'après l'exploitant, le bâtiment est entièrement imperméable, et ne comporte aucun
avaloir  dirigeant  les  eaux  de  lavage  ou  les  écoulements  accidentels  vers  le  séparateur
d'hydrocarbures. La dalle servirait donc de rétention en cas d'écoulement accidentel.
L'inspection demande à l'exploitant de fournir les justificatifs attestant de la capacité de rétention
à l'intérieur du bâtiment (pentes, canalisations éventuelles, ouvertures, etc.).
Au  regard  de  ces  constats,  l'écart  ne  peut  être  levé,  et  l'inspection  propose  de  liquider
partiellement l'astreinte administrative du 16 février 2022 pour ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Liquidation d'astreinte

#### Fiche N° 9 — Résultats_Analyses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 31
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance Eaux de rejets
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Valeurs limites de rejet.
Sans préjudice de l'autorisation de déversement dans le réseau public (art. L. 1331-10 du code de la
santé publique), les rejets d'eaux résiduaires font l'objet en tant que de besoin d'un traitement
permettant de respecter les valeurs limites suivantes, contrôlées, sauf stipulation contraire de la
norme, sur effluent brut non décanté et non filtré, sans dilution préalable ou mélange avec
d'autres effluents :
a) Dans tous les cas, avant rejet au milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement collectif :
pH 5,5
 8,5 (9,5 en cas de neutralisation alcaline) ;
―
température < 30 °C ;
b) Dans le cas de rejet dans un réseau d'assainissement collectif muni d'une station d'épuration :
Matières en suspension : 600 mg/l ;
DCO : 2 000 mg/l ;
DBO5 : 800 mg/l.
Les valeurs limites spécifiées aux points a et b ne sont pas applicables lorsque l'autorisation de
déversement dans le réseau public prévoit une valeur supérieure.
c)  Dans  le cas  de  rejet  dans  le milieu  naturel  (ou  dans  un  réseau  d'assainissement  collectif
dépourvu de station d'épuration) :
Matières en suspension : 35 mg/l.
DCO : 125 mg/l ;
9

DBO5 : 30 mg/l.
Dans tous les cas, les rejets doivent être compatibles avec la qualité ou les objectifs de qualité des
cours d'eau.
d) Polluants spécifiques : avant rejet dans le milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement
collectif urbain,
Chrome hexavalent : 0,1 mg/l ;
Plomb : 0,5 mg/l ;
Hydrocarbures totaux : 5 mg/l ;
Métaux totaux : 15 mg/l.
Les métaux totaux sont la somme de la concentration en masse par litre des éléments Pb, Cu, Cr,
NI, Zn, Sn, Cd, Hg, Fe, Al.
Dans tous les cas, les rejets doivent être compatibles avec la qualité ou les objectifs de qualité des
cours d'eau.
Constats  :  Au cours  de l'inspection, l'exploitant  a  indiqué  ne  pas  avoir  réalisé de  nouvelles
analyses, depuis la transmission du rapport d'analyse des eaux de rejets (rapport Bureau Veritas du
7 janvier 2022, ref. 13035804/1/1/1).
L'exploitant  a  cependant  entrepris  des  travaux  afin  que  les  eaux  en  sortie  du  séparateur
d'hydrocarbures soient dirigées vers une cuve en béton, et qu'aucun rejet ne soit dirigé vers le
milieu naturel.
Toutefois, l'inspection relève que les travaux ont été réalisés par l'exploitant, à l'aide de tuyaux en
PVC et d'une cuve béton qui était présente sur le site. Aucune garantie n'est fournie quant à
l'étanchéité de l'ensemble, et de la cuve en particulier, ni quant au dimensionnement de cette
cuve.
Au regard de la faible pluviométrie depuis le début de l'année 2022, le dimensionnement de la
cuve n'a  pas  posé de soucis  particulier, mais  semble largement sous-évalué, au  regard  de la
superficie imperméabilisée sur le site.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de se positionner sur sa volonté de poursuivre
une exploitation sans rejet d'eaux pluviales.
En cas d'absence de rejets confirmée, l'exploitant fournira, sous 2 mois, l'ensemble des justificatifs
permettant de garantir cette situation : dimensionnement du dispositif de traitement des eaux
susceptibles d'être polluées, dimensionnement et étanchéité de la cuve de stockage des rejets,
contrat d'enlèvement des eaux recueillies, procédure enclenchant la demande d'enlèvement à
minima.  L'exploitant  conservera  l'ensemble  des  bordereaux  de  suivi  de  déchets  associés  à
l'enlèvement des eaux pluviales.
En cas de rejets, l'exploitant réalisera, sous 3 mois, l'ensemble des travaux nécessaires à ce rejet, en
privilégiant un rejet vers le réseau d'assainissement de la zone d'activité. Ces travaux intègreront la
réalisation d'un point de prélèvement destiné à l'autosurveillance réglementaire, selon les règles
de l'art.
Au  regard  des  constats  précédents  concernant  l'absence  de  rétention  connectée  à  la  zone
d'entreposage des VHU en attente de dépollution, ces travaux seront l'occasion, quelle que soit la
stratégie retenue, de connecter cette zone au séparateur d'hydrocarbures. Le dimensionnement
du séparateur d'hydrocarbure devra être justifié au regard de cette modification. Enfin, un schéma
des réseaux sera réalisé.
L'inspection rappelle que dans la mesure du possible, les eaux pluviales non souillées (eaux de
toiture) doivent être collectées séparément et peuvent être rejetées sans traitement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 10 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article Point I, article 25
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 16/11/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
I.
 Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé
―
à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
 dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts ;
―
 dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts ;
―
 dans tous les cas, 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est inférieure
―
à 800 litres.
Constats : Lors de la visite d'inspection, tous les liquides étaient stockés sur rétention.
L'écart est levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11
