---
source_pdf: "SYNDIC-COPROP-RES-CAMPONAC_100033784_2023-11-08_38177400900017.pdf"
source_sha256: "e7548db9132e74c157b5dc55d86d3f0147659e6f57887ebe3118aa43f0354758"
source_bytes: 116099
id_icpe: "100033784"
nom_complet: "SYNDIC COPROP RES CAMPONAC"
siret: "38177400900017"
date_inspection: "2023-11-08"
identifiant_fichier: "rzavpja9QDU8ujNBUtLaC4m3trcGtGn4"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/rzavpja9QDU8ujNBUtLaC4m3trcGtGn4"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SYNDIC-COPROP-RES-CAMPONAC_100033784_2023-11-08_38177400900017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SYNDIC COPROP RES CAMPONAC Avenue Roger Chaumet 33600 PESSAC

**Références** : 23-1016  
**Code AIOT** : 0100033784  
**Visite d'inspection** : 08/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/11/2023 dans l'établissement SYNDIC
COPROP RES CAMPONAC implanté AV ROGER CHAUMET 33600 PESSAC. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette  visite  a  été  réalisée  dans  le  cadre  d'une  action  départementale  visant  à  contrôler  les
installations de combustion dans la zone du Plan de Protection de l'Atmosphère de l'agglomération
de Bordeaux.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SYNDIC COPROP RES CAMPONAC
•
AV ROGER CHAUMET 33600 PESSAC
•
Code AIOT : 0100033784
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
4/11

Construit au début des années 1960, la résidence Camponac à Pessac est gérée par le Syndicat des
copropriétaires de la résidence Camponac, représenté par la société JACQUART GESTION. La
résidence compte 254 logements répartis sur 13 bâtiments.
L'inspection a porté sur la chaufferie collective de la résidence.
La chaufferie, dont l'exploitation est sous-traitée à la société DALKIA, est composée de deux
chaudières fonctionnant au gaz naturel, une de 1 114 kW (mise en service en 2020) et une de
1 900 kW, utilisée en secours (mise en service en 2005).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative
•
Rejets atmosphériques
•
Risques accidentels

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
5/11

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I>
1.1.2
 Articles R.512-55 à
R.512-60 du Code de
l’environnement
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement,
article R.511-9
/
Sans objet
3
Surveillance de la
pollution rejetée
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I>
6.2.4
/
Sans objet
4
Surveillance de la
pollution rejetée
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I>
6.3
/
Sans objet
5
Alimentation en
combustible
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I>
2.13
/
Sans objet
6
Contrôle de la
combustion
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I>
2.14
/
Sans objet
7
Détection de gaz -
Détection
d'incendie
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I>
2.16
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a conduit à constater que le Syndicat des copropriétaires de la résidence Camponac
exploite une installation de combustion soumise à déclaration sous la rubrique n° 2910-A pour
alimenter le réseau de chaleur de la résidence Camponac à Pessac.
6/11

Administrativement, l'installation dispose d’un récépissé de déclaration ICPE, actualisé suite à
l’inspection.
Le contrôle périodique des installations a été réalisé en juillet 2023, soulevant des non-conformités
majeures qu'il convient de traiter dans les délais réglementaires.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 :
Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou 2931 et des
installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la nomenclature
pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec
les gaz de combustion, des matières entrantes
A. Lorsque sont  consommés  exclusivement, seuls  ou  en  mélange, du gaz  naturel, [...]  , si  la
puissance thermique nominale totale de l'installation de combustion (*) est :
1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50 MW (E)
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)
[…]
Constats :
Le récépissé de déclaration initiale, n° 14770 daté du 10 février 1999, a été présenté à l'inspection
des installations classées. Ce dernier porte sur l'exploitation d’une installation de 3 700 kW.
L'exploitation de la chaufferie est sous-traitée à la société DALKIA. L’exploitant au titre des ICPE
reste cependant le titulaire de la déclaration, soit SYNDIC COPROP RES CAMPONAC
Suite à l’inspection, la déclaration a été mise à jour le 10 novembre au regard des installations
composant désormais la chaufferie, à savoir une chaudière de 1 114 kW datant de 2020 et une
chaudière de 1 900 kW de 2005 (en secours) fonctionnant au gaz naturel.
Il est à noter que ce point était identifié comme NCM3 dans le cadre du rapport de contrôle
périodique.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 1.1.2 ; Articles R.512-55 à
R.512-60 du Code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du Code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
7/11

formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
Le rapport de contrôle périodique réalisé par l’APAVE le 11 juillet 2023 a été présenté à l'inspection
des installations classées.
Ce  dernier  relève  4  non-conformités  majeures  (NCM) :  absence  de  pressostat,  de  détection
incendie,  de  déclaration  et  de  bordereaux  de  suivi  de  déchets,  ainsi  que  12  autres  non-
conformités (ANC).
Dans le cadre de ce contrôle, un échéancier de mise en conformité était à transmettre à l’APAVE
avant le 17 octobre 2023.
Suite à la transmission d’éléments par l’exploitant au bureau de contrôle, l’APAVE a pris acte des
actions prévues pour lever les 4 NCM par mail du 16 octobre 2023, présenté en inspection. Il est
toutefois noté que l’exploitant ne s’est pas engagé sur des délais de réalisation.
Quoi  qu’il  en  soit, un  contrôle complémentaire  devra être sollicité  par  l’exploitant avant  le
17 juillet 2024 pour acter la levée des NCM.
Le prochain contrôle périodique (hors contrôle complémentaire mentionné ci-dessus) est prévu
d'ici le 22 juin 2028.
Observations :
Compte tenu du cadrage réglementaire, l’inspection des installations classées considère que le
suivi du contrôle périodique permettra la levée des non-conformités identifiées.
En  cas  de  non-respect  des  échéances  annoncées  ci-dessus,  ce  point  constituera  une  non-
conformité passible de suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites de rejets
Prescription contrôlée :
NOx : 150 mg/Nm ³
CO : 100 mg/Nm ³
Constats :
Vu les mesures des rejets atmosphériques du 1
er avril 2022, les rejets sont conformes aux valeurs
limite d'émission.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
8/11

[…] par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité par
le  Comité  français  d'accréditation  (COFRAC)  ou  par  un  organisme  signataire  de  l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en O2,
SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant un
combustible solide, l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines et
furanes.
[…]
IV.  Le  premier  contrôle  est  effectué  quatre  mois  au  plus  tard  après  la  mise  en  service  de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
Des mesures de rejets ont été réalisées le 1er avril 2022 par l’APAVE (rapport transmis durant
l'inspection).
Observations :
Les mesures sont à renouveler en 2025, à réaliser conformément à l’arrêté ministériel en vigueur.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;- à
l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.Il est parfaitement
signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du sens de la
manoeuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une  fuite  de  gaz  est  détectée.  Ce  dispositif  vient  s'ajouter  au  dispositif  de  coupure
générale.
Toute  la  chaîne  de  coupure  automatique  (détection,  transmission  du  signal,  fermeture  de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son seuil
est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
9/11

Constats :
La chaufferie dispose d'une vanne de coupure à l’extérieur du local, qu’il convient de signaler.
Le contrôle périodique a relevé l'absence de pressostat comme NCM1.
L’exploitant a indiqué en inspection qu’une intervention de DALKIA sera sollicitée pour corriger ce
point.
Compte tenu de la période de chauffe en cours, l’exploitant a indiqué qu’il trouvait préférable
d’attendre la fin de la période de chauffe pour réaliser ces travaux (printemps 2024).
Observations :
La levée de cette NCM est traitée dans le cadre du suivi du contrôle périodique (cf. point de
contrôle n°2).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Contrôle de la combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.14
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de la combustion
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les  appareils  de  combustion  sous  chaudières  utilisant  un  combustible  liquide  ou  gazeux
comportent un dispositif de contrôle de la flamme. Le défaut de son fonctionnement entraîne la
mise en sécurité des appareils et l'arrêt de l'alimentation en combustible.
Constats :
Le rapport de contrôle de l’efficacité énergétique de la chaudière réalisé par l’APAVE le 1er avril
2022 a été présenté durant l'inspection.
Ce rapport indique que la puissance nominale de l’installation est supérieure de plus de 20 % à la
puissance de référence (calculée sur la base d’une méthode utilisant les relevés de consommation
de chauffage), correspondant à un surdimensionnement.
Questionné, l’exploitant n’a pas été en mesure d’expliquer les mesures prises pour répondre à
cette observation.
Observations :
Il convient de tracer la prise en compte de cette observation, et le cas échéant mettre en place
les actions nécessaires.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Détection de gaz - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz - Détection d'incendie
Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en cas
de  dépassement  des  seuils  de  danger,  est  mis  en  place  dans  les  installations  utilisant  un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
10/11

de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
[…]
Un  dispositif  de  détection  automatique  d'incendie  équipe  les  locaux  abritant  tout  type
d'installation de combustion ou directement l'appareil de combustion, comme mentionné au
point 4.2 de la présente annexe.
Pour les installations dont le dossier de déclaration est antérieur au 1er mars 2023, et qui ne sont
pas situées en sous-sol, la détection automatique d'incendie s'applique à compter du 1er juillet
2024.
[…]
Constats :
La chaufferie est équipée de détecteurs de gaz.
En revanche, il n’y a  pas de système de détection incendie en place. Le contrôle périodique a
relevé l'absence de détection incendie comme NCM2.
L’exploitant a indiqué en inspection qu’un système de détection incendie sera mis en place pour
corriger ce point. De la même manière que pour le pressostat, compte tenu de la période de
chauffe en cours, l’exploitant a indiqué qu’il trouvait préférable d’attendre la fin de la période de
chauffe pour réaliser ces travaux (printemps 2024).
Il est à noter  qu’à compter  du 1
er juillet 2024, la mise en place d'un système de détection
automatique d'incendie sera exigible.
Observations :
La levée de cette NCM est traitée dans le cadre du suivi du contrôle périodique (cf. point de
contrôle n°2).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
11/11
