---
source_pdf: "SYNDIC-COPROP-RES-CAMPONAC_100033784_2025-06-04_38177400900017.pdf"
source_sha256: "e2d929189913fccaee5cdd473fb8949465d26a4698e870848c7b6cdab0263e3c"
source_bytes: 70946
id_icpe: "100033784"
nom_complet: "SYNDIC COPROP RES CAMPONAC"
siret: "38177400900017"
date_inspection: "2025-06-04"
identifiant_fichier: "6vEocH0qaDa84Uail5Ssj3gxo5H4YrTa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/6vEocH0qaDa84Uail5Ssj3gxo5H4YrTa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SYNDIC-COPROP-RES-CAMPONAC_100033784_2025-06-04_38177400900017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SYNDIC COPROP RES CAMPONAC 13 place Charles Gruet 33000 Bordeaux

**Références** : 25-0436  
**Code AIOT** : 0100033784  
**Visite d'inspection** : 04/06/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/06/2025 dans l'établissement
SYNDIC  COPROP  RES  CAMPONAC  implanté  AV  ROGER  CHAUMET  33600  PESSAC.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection objet du présent rapport fait suite à la mise en demeure du 4 décembre 2024 portant
sur la réalisation des contrôles périodiques.
L'inspection a été menée en l'absence de l'exploitant et du prestataire en charge de l'exploitation
de la chaufferie (société Dalkia).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/5
SYNDIC COPROP RES CAMPONAC
•
AV ROGER CHAUMET 33600 PESSAC
•
Code AIOT : 0100033784
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Construit au début des années 1960, la résidence Camponac à Pessac est gérée par le Syndicat des
copropriétaires de la résidence Camponac, représenté par la société JACQUART GESTION. La
résidence compte 254 logements répartis sur 13 bâtiments.
L'inspection a porté sur la chaufferie collective de la résidence.
La chaufferie, dont l'exploitation est sous-traitée à la société DALKIA, bien que l'exploitant au titre
des ICPE reste le Syndicat des copropriétaires de la résidence Camponac, est composée de deux
chaudières fonctionnant au gaz naturel, une de 1 114 kW (mise en service en 2020) et une de 1 900
kW, utilisée en secours (mise en service en 2005).
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/5
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article Annexe I>
1.1.2 ; Articles
R.512-55 à R.512-
60 du code de
l’environnement
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Demande de
justificatif à
l'exploitant, Levée
de mise en
demeure
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le contrôle complémentaire levant les non conformités majeures identifiées lors du contrôle
périodique de l’installation a été mené le 26 mai 2025. La mise en demeure du 4 décembre 2024
peut ainsi être levée.
Il est toutefois à noter que d'autres non-conformités restent à lever afin que l'installation soit
pleinement en conformité, pour lesquelles l'exploitant doit justifier des actions.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 ; Articles R.512-

4/5
55 à R.512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 08/11/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/03/2024
•
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
L'inspection du 8 novembre 2023 avait relevé que le contrôle périodique de l'installation avait été
mené le 11 juillet 2023 et qu'il identifiait 4 non conformités majeures (NCM), à lever avant le 17
juillet 2024 par un contrôle complémentaire.
Faute de réalisation de ce contrôle complémentaire dans les délais et d'avancés significatives par
l'exploitant pour la levée des NCM, un arrêté de mise en demeure portant sur la réalisation des
contrôles périodiques a été pris le 4 décembre 2024.
Depuis, l'exploitant a tenu informé l'inspection des installations classées sur la réalisation des
travaux pour la mise en conformité de son installation. Ces derniers avaient été annoncés comme
faits fin novembre 2024.
Le rapport de contrôle complémentaire a été établi par l'APAVE le 26 mai 2025, actant la levée
des 4 NCM. Le jour de l'inspection, il a bien été relevé la présence d'un pressostat et des
détecteurs de gaz et d'incendie dans le local chaufferie.
La mise en demeure du 4 décembre 2024 peut ainsi être levée.
Il est à noter que d'autres non-conformités restent à lever, notamment par la présentation du
rapport de contrôle des installations électriques, d'un plan des dispositifs de détection, du
rapport de contrôle des systèmes de détection gaz et incendie. En l'absence du prestataire en
charge  de  la  gestion  de  la  chaufferie  (DALKIA),  ces  points  n'ont  pas  pu  être  abordés  en
inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  transmet  sous  un  mois  à  l'inspection  des  installations  classées  les  éléments
permettant de justifier la levée des autres non-conformités, notamment le rapport de contrôle
des systèmes de détection gaz et incendie, le plan des dispositifs de détection, le rapport de
contrôle des installations électriques.

5/5
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Levée de mise en demeure
Proposition de délais : 1 mois
