---
source_pdf: "SYNDIC-COPROP-RES-LONGCHAMP-2000_100034991_2023-12-12_37749798700018.pdf"
source_sha256: "26b3cd04cb7a6b35608d665d19c087422504b8d407c53e4831d55869dc638e9c"
source_bytes: 68316
id_icpe: "100034991"
nom_complet: "SYNDIC COPROP RES LONGCHAMP 2000"
siret: "37749798700018"
date_inspection: "2023-12-12"
identifiant_fichier: "7hh55hMKRkFLLZ0duehM1OPhIPkaYHsZ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/7hh55hMKRkFLLZ0duehM1OPhIPkaYHsZ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SYNDIC-COPROP-RES-LONGCHAMP-2000_100034991_2023-12-12_37749798700018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SYNDIC COPROP RES LONGCHAMP 2000 4 PLACE CHARLES GRUET 33000 Bordeaux

**Références** : 23/1108  
**Code AIOT** : 0100034991  
**Visite d'inspection** : 12/12/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/12/2023 dans l'établissement SYNDIC
COPROP  RES  LONGCHAMP  2000  implanté  281  AV  DE  LA  LIBERATION  33110  LE  BOUSCAT.
L'inspection a été annoncée le 24/11/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SYNDIC COPROP RES LONGCHAMP 2000
•
281 AV DE LA LIBERATION 33110 LE BOUSCAT
•
Code AIOT : 0100034991
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La résidence Longchamp 2000, construite en 1976/1977 comporte 144 logements répartis en 3
bâtiments (1 tour et 2 barres). Elle est gérée par le cabinet BORE. L'inspection a porté sur la

2/5
chaufferie collective de trois chaidières fonctionnant au gaz naturel de 460 KW chacune raccordée
à une cheminée individuelle. Leurs mises en service date de 2004. L'installation a été déclarée en
2020,  mais  il  apparait  que,  d'une   puissance  inférieure  à  2  MW  et  ne  relevant  pas  de  la
réglementation ICPE avant le 20 décembre 2018, ces appareils de combustion non raccordés à une
cheminée commune peuvent être considérés de fait comme ne pouvant pas être techniquement
et économiquement raccordés à une cheminée commune. Dès lors il ne s'agit pas d'une installation
de combustion soumise aux dispositions de l'AM du 03/08/2018 relatif aux prescriptions générales
applicables aux ICPE au titre de la rubrique 2910.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Installation de combustion

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
•

3/5
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
« sans suite administrative ».
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R.511-9
Sans objet
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I> 1.1.2 ; Articles
R.512-55 à R.512-60 du code de
l’environnement
Sans objet
3
Surveillance de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I> 6.2.4
Sans objet
4
Surveillance de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I> 6.3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'installation a été déclarée sous la rubrique 2910-A de manière incorrecte ; elle ne relève pas de
cette règlementation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE

4/5
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 :
Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou 2931 et des
installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la nomenclature
pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec
les gaz de combustion, des matières entrantes
A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, [...] , si la
puissance thermique nominale totale de l'installation de combustion (*) est :
1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50 MW (E)
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)
[…]
Constats :
L'installation a fait l'objet d'une déclaration du 10/01/2020. Toutefois il s'agit d'une installation de
puissance inférieure à 2 MW qui ne relevait pas de la réglementation ICPE avant le 20 décembre
2018 et les 3 appareils de combustion, de 460 KW chacun, ne sont pas raccordés à une cheminée
commune  ;  ils  sont  considérés  de  fait  comme  ne  pouvant  pas  être  techniquement  et
économiquement raccordés à une cheminée commune, l'installation n'est donc pas soumise à la
règlementation ICPE au titre de la rubrique 2910.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 ; Articles R.512-
55 à R.512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
L'installation a fait l'objet d'un contrôle de conformité par SOCOTEC en date du 13/12/2019 et
d'un rapport du 20/12/2019.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 6.2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites de rejets
Prescription contrôlée :
NOx : 150 mg/Nm3
CO : 100 mg/Nm3

5/5
Constats :
L'installation a fait l'objet d'un contrôle des rejets le 12/11/2020. Les rejets étaient conformes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
[…] par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité
par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en
O2, SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant
un combustible solide, l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines
et furanes.
[…]
IV. Le premier contrôle est effectué quatre mois au plus tard après la mise en service de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
L'installation, le 12/11/2020,  a fait l'objet d'un contrôle des rejets qui se sont avérés conformes.
Type de suites proposées : Sans suite
