---
source_pdf: "TBSE-PAPREC-SUD-OUEST_3104899_2022-04-14_53931361900014.pdf"
source_sha256: "940ed2f9be867fe18945cf8319cd01291d5845f3d740569d287cc14898d161c8"
source_bytes: 99700
id_icpe: "3104899"
nom_complet: "TBSE PAPREC SUD-OUEST"
siret: "53931361900014"
date_inspection: "2022-04-14"
identifiant_fichier: "vj0oF07uNip1w4NdTfOazCFq4W6z4W8X"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/vj0oF07uNip1w4NdTfOazCFq4W6z4W8X"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TBSE-PAPREC-SUD-OUEST_3104899_2022-04-14_53931361900014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TBSE 300, rue Blaise Pascal Zone industrielle Labory-Baudan 33127 ST JEAN D ILLAC

**Références** : UD33-CCD-JP-22-374  
**Visite d'inspection** : 14/04/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/04/2022 dans l'établissement TBSE
implanté 300, rue Blaise Pascal Zone industrielle Labory-Baudan 33127 ST JEAN D ILLAC.
L'inspection a été annoncée le 11/04/2022. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
TBSE
•
300, rue Blaise Pascal Zone industrielle Labory-Baudan 33127 ST JEAN D ILLAC
•
Code AIOT dans GUN : 0003104899
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
Historiquement société de location de bennes et de camions-bennes, TBSE se développe depuis
quelques années dans la valorisation de déchets. Elle exploite depuis fin 2018 une plateforme, située
Rue Blaise Pascal à Saint-Jeand’Illac, de tri, transit, regroupement et valorisation de déchets non
dangereux et inertes. Une activité de concassage de gravats est également présente sur le site. Le
site est enregistré pour les rubriques 2714 et 2716 depuis le 17 avril 2020.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 2 décembre 2021
•
Suites de la précédente inspection du 26 octobre 2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Suites APMD du 2
décembre 2021 -
Quantités de déchets
AP de Mise en Demeure
du 02/12/2021, article 1
/
Sans objet

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Suites APMD du 2
décembre 2021 -
Conformité au dossier
d'enregistrement
AP de Mise en Demeure
du 02/12/2021, article 1
/
Sans objet
Situation administrative
Arrêté Préfectoral du
17/04/2020, article 1.2.1
/
Sans objet
Rejets aqueux
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 17
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Suites APMD du 2
décembre 2021 -
Imperméabilisation
AP de Mise en Demeure
du 02/12/2021, article 1
/
Sans objet
Installations électriques
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 10
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit déposer un dossier de porter à connaissance pour mettre à jour la situation
administrative du site, ainsi que le plan d'exploitation.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Suites APMD du 2 décembre 2021
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 02/12/2021, article 1 - Imperméabilisation
Thème(s) : Risques chroniques, Imperméabilisation des sols
Prescription contrôlée :
La société TBSE, exploitant une installation de tri, transit, regroupement de déchets non
dangereux sur le territoire de la commune de Saint-Jean-d’Illac, est mise en demeure de respecter
les dispositions suivantes :
 • Article 11 de l’arrêté ministériel du 6 juin 2018 susvisé sous 3 mois :
  En imperméabilisant le sol de l’aire de stockage de l’ensemble des déchets non inertes et en
◦
mettant en œuvre un dispositif de collecte et de traitement des eaux de ruissellement ;
  ou en évacuant tous les déchets non inertes entreposés sur une aire non imperméabilisée
◦
 ;
FNC 4 : L’inspection a constaté que des stockages de déchets et des activités étaient réalisés sur
des sols non imperméabilisés :
- chaîne de tri + tas de gravats mélangés avec des DIB (zone phase 2)
- tas de bois A (zone phase 3)
- tas de déchets verts (zone phase 3)
- tas de bâches agricoles (zone phase 3)
- tas de plaques bitumineuses d’étanchéité derrière la zone des DIB à trier
L’exploitant imperméabilise le sol de l’aire de stockage de l’ensemble des déchets non inertes, et
met en oeuvre un dispositif de collecte et de traitement des eaux de ruissellement, ou bien il
évacue tous les déchets non inertes entreposés sur des aires non imperméabilisées.
Constats : Le jour de l'inspection, il a été constaté que la partie imperméabilisée avec une dalle en
béton avait été agrandie (en travaux lors de la précédente inspection) et une nouvelle partie est en
cours d'imperméabilisation.
Par rapport aux constats d'octobre 2021 :
- la chaîne de tri et les tas de gravats mélangés avec des DIB sont sur dalle,
- le tas de bois A (zone phase 3) a été évacué,
- le tas de déchets verts (zone phase 3) a été évacué,
- le tas de bâches agricoles (zone phase 3) a été partiellement évacué (reste 100m3 environ - en
attente de retour d'ADIVALOR sur le premier chargement),
- le tas de plaques bitumineuses d’étanchéité derrière la zone des DIB à trier a été évacué.
Lors de l'inspection, en dehors des bâches agricoles, plus aucun déchet non dangereux non inertes
ne se trouvait sur une aire non imperméabilisée.
Concernant les bâches en attente d'évacuation, l'inspection demande à l'exploitant de les
déplacer sur une aire imperméabilisée ou de les placer en bennes étanches.
Ecart levé
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Suites APMD du 2 décembre 2021
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 02/12/2021, article 1 - Quantités de déchets
Thème(s) : Situation administrative, Quantités de déchets
Prescription contrôlée :
La société TBSE, exploitant une installation de tri, transit, regroupement de déchets non
dangereux sur le territoire de la commune de Saint-Jean-d’Illac, est mise en demeure de respecter
les dispositions suivantes :
 • Article 1.2.1 de l’arrêté préfectoral d’enregistrement susvisé sous 3 mois :
  En évacuant le volume de DIB supérieur au volume autorisé de 1000 m³
◦
 ;
  ou en déposant à l’inspection des installations classées un dossier de porter à connaissance
◦
visant à augmenter le volume autorisé en DIB (rubrique 2716) ;
FNC 3 : L’exploitant dépasse le volume autorisé pour la rubrique 2716. Il redescend au seuil de 1
000 m³ ou dépose un dossier de régularisation auprès de l’inspection des installations classées.
Constats : Par courrier du 23/11/2021, l'exploitant indiquait avoir diminué les différents stocks en
vue de revenir aux seuils autorisés par l'arrêté d'enregistrement depuis la précédente inspection.
Le jour de l'inspection, il a été constaté la présence des déchets suivants :
- un tas d'environ 500 m3 de DIB à évacuer
- un tas d'environ 640 m3 de DIB à trier (cabine de tri + grappins)
- un tas de 25 m3 de fines de DIB
- deux bennes de 30 m3 bois A, une benne de 30 m3 de bois B et deux bennes de 30 m3 de
cartons
- deux tas de 200 m² chacun environ de gravats inertes
- un tas de 50 m² de béton concassé
- deux tas de 250 m² chacun de terre végétale à trier et triée
- un tas de 30 m3 de refus de tri
- un tas de 100 m3 de bâches agricoles
- un tas de 50 m3 et une benne de 30 m3 de tuyaux en plastique
Soit au global :
- rubrique 2716 : environ 1200 m3 (1000 m3 autorisés)
- rubrique 2714 : environ 230 m3 (2500 m3 autorisés)
- rubrique 2517 : environ 950 m² (3000 m² autorisés)
Considérant les capacités autorisés et les quantités de déchets présents le jour de l'inspection, il
est proposé de ne pas sanctionner l'exploitant dans l'immédiat. Cependant, il est expressément
demandé à l'exploitant de déposer un dossier de porter à connaissance sous 3 mois pour la mise à
jour administrative du site (activités ICPE).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Suites APMD du 2 décembre 2021
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 02/12/2021, article 1 - Conformité au dossier
d'enregistrement
Thème(s) : Situation administrative, Conformité au dossier d'enregistrement
Prescription contrôlée :
La société TBSE, exploitant une installation de tri, transit, regroupement de déchets non
dangereux sur le territoire de la commune de Saint-Jean-d’Illac, est mise en demeure de respecter
les dispositions suivantes :
 • Article 1.3.1 de l’arrêté préfectoral d’enregistrement susvisé sous 3 mois :
  En veillant à dissocier physiquement les activités et équipements des sociétés AEEF et TBSE et à
◦
éviter toute propagation d’incendie d’un site à l’autre et en respectant les plans d’exploitation et
des stockages du site du dossier d’enregistrement ;
  ou en déposant à l’inspection des installations classées un dossier de porter à connaissance
◦
visant à modifier les activités et les stockages du site.
FNC 1 : L’exploitant n’a pas de séparation physique pour les activités et équipements
(sauf le pont-bascule) d’AEEF et TBSE. L’exploitant veille à dissocier les deux
activités et équipements et à éviter toute propagation d’incendie d’un site à l’autre (les stockages
de bois d’AEEF et de plastiques de TBSE étant pour l’instant contigus).
FNC 2 : L’exploitant ne respecte pas les plans d’exploitation et de stockages des
déchets pour l’installation ICPE. Par ailleurs, certains stockages et activités se
trouvent hors du périmètre ICPE de la société.
Constats : L'inspection a constaté la présence d'une clôture en grillage et en légo blocs munie d'un
portail.
Les stockages de déchets en plastique de TBSE ont été déplacés et ne sont maintenant plus
accolés aux stockages de bois d’AEEF.
Concernant le plan d'exploitation du site, il a été noté principalement le tas de bâches agricoles et
la terre végétale situés hors emprise ICPE autorisée, au niveau de la zone correspondant à la phase
3 des travaux de l'ensemble du site.
Considérant les activités en question hors périmètre ICPE, il est proposé de ne pas sanctionner
l'exploitant dans l'immédiat. Cependant, il est expressément demandé à l'exploitant de déposer
sous 3 mois un dossier de porter à connaissance pour mettre à jour le plan d'exploitation du site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Situation administrative
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/04/2020, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, Activités ICPE
Prescription contrôlée :
Capacités autorisées :
- Rubrique 2714-1 : 2 500 m³
- Rubrique 2716-1 : 1 000 m³
- Rubrique 2515-2b : 328 kW
- Rubrique 2517-2 : 3 000 m²
FSMD 1 : L’inspection a constaté une activité pouvant s’apparenter à de la déchetterie pour
professionnels (rubrique 2710-2), sans la déclaration ou l’enregistrement requis. L’exploitant se
positionne clairement sur cette activité et régularise sa situation administrative le cas échéant. Si
l’activité venait à être pérennisée, l’exploitant veille à éviter toute co-activité sur le site, source
notable d’accidents.
Constats : Par courrier du 23/11/2021, l'exploitant indiquait qu'il procéderait à une télédéclaration
pour la rubrique 2710-2.
Or, sauf erreur, l’inspection n'a pas été destinataire du récépissé de déclaration.
L'inspection demande à l'exploitant d'intégrer ce point (télédéclaration + impacts et
inconvénients) dans le dossier de porter à connaissance à établir pour répondre aux constats
précédents. A défaut, un projet de mise en demeure pourra être proposé à Mme la Préfète.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Rejets aqueux
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 17
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites de rejets
Prescription contrôlée :
Respect des valeurs limites de rejets dans l'eau.
FSMD 2 : L’exploitant n’a pas été en mesure de présenter d’analyse des eaux rejetées au milieu
naturel. Il procède à l’analyse sous 1 mois et transmet les résultats à l’inspection dès réception.
Obs 1 : Le bassin de rétention des eaux pluviales ne dispose pas de bouées ni d’échelles de survie.
Constats : Par courrier du 23/11/2021, l'exploitant a indiqué que Vinci Construction avait réalisé des
prélèvements le 10/11/2021 dans le bassin de rétention des eaux pluviales et des mesures pour les
paramètres identifiés.
A ce jour, sauf erreur, l'exploitant n'a pas transmis à l'inspection les résultats de ces mesures.
L'inspection demande à l'exploitant de transmettre sous 15 jours le rapport des mesures de suivi
des rejets aqueux.
Par ailleurs, l'inspection a constaté la présence d'une bouée et d'une échelle de survie autour du
bassin de rétention des eaux.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Installations électriques
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 10
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification périodique des installations électriques
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues en
bon état et vérifiées.
Les équipements métalliques sont mis à la terre conformément aux règles en vigueur.
FSMD 3 : Les installations électriques présentent 4 non-conformités. L’exploitant procède aux
travaux et transmet les justificatifs sous 15 jours.
Constats : Par courrier du 10/11/2021, l'exploitant a indiqué que la société Castet Elec 33 était
intervenue le 09/11/2021 pour lever les réserves mentionnées dans le dernier rapport de
vérification des installations électriques de QualiConsult. Les justificatifs ont été transmis à
l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
