---
source_pdf: "TERRES-D-AQUITAINE_5206208_2022-11-24_34530688000583.pdf"
source_sha256: "4eace5982056ce62d7e4d87becd6de5b9996535c17909e2bf34fa3daf1b0487a"
source_bytes: 105518
id_icpe: "5206208"
nom_complet: "TERRES D'AQUITAINE"
siret: "34530688000583"
date_inspection: "2022-11-24"
identifiant_fichier: "yrTTDblVJvcowDcFHMIkuSY2hySVsxz3"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/yrTTDblVJvcowDcFHMIkuSY2hySVsxz3"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TERRES-D-AQUITAINE_5206208_2022-11-24_34530688000583.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TERRES D'AQUITAINE Tour TO – 2 chemin de Baillou 33140 Villenave-d'Ornon

**Références** : 22-1054  
**Code AIOT** : 0005206208  
**Visite d'inspection** : 24/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/11/2022 dans l'établissement TERRES
D'AQUITAINE implanté 2 route de Portets Les Cabanasses 33650 ST SELVE.  L'inspection a été
annoncée le 02/11/2022.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
TERRES D'AQUITAINE
•
2 route de Portets Les Cabanasses 33650 ST SELVE
•
Code AIOT : 0005206208
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
La  société  SUEZ  Organique  exploite  à  Saint-Selve  une  installation  de  compostage  et  de
1

méthanisation essentiellement de boues. Elle est actuellement autorisée par arrêté préfectoral du
28 novembre 2017.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 04/09/2019
•
Suites de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 06/09/2021
•
Suites de la précédente inspection du 04/07/2022
•
Suites de la précédente inspection du 22/07/2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Lors de l'inspection, l'exploitant a fait part de modifications du site à venir :
- le hangar de compostage va être dédié au déconditionnement de biodéchets ;
- la réception de boues pateuses et d'effluents de fosses septiques va être arrêtée dans les prochains
mois, tout comme la filière de méthanisation 44-095, au profit des biodéchets ;
- l'étude avancée concernant le captage et la revente de CO2.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Rapport
d'accident
Arrêté Préfectoral
du 28/11/2017,
article 2.5.1
Susceptible de suites
Sans objet
3
Odeurs
AP de Mise en
Demeure du
04/09/2019, article
1
/
Sans objet
4
Traitement des
eaux pluviales
AP de Mise en
Demeure du
06/09/2021, article 1
/
Sans objet
5
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral
du 28/11/2017,
article 4.4.10
/
Sans objet
7
Conditions
d'entreposage
des déchets
Arrêté Préfectoral
du 28/11/2017,
article 5.5.3
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Danger ou
nuisance non
prévenus
Arrêté Préfectoral
du 28/11/2017,
article Chapitre
2.4
Susceptible de suites
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
6
Rétentions
Arrêté Préfectoral
du 28/11/2017,
article 7.6.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Certains points doivent faire l'objet d'actions correctives :
- finaliser le REX sur l'incident du mois de juin ;
- améliorer la situation concernant les émissions d'odeurs ;
- faire une 1ère analyse des rejets aqueux en sortie des lits plantés de roseaux ;
- corriger les non-conformités en orthophosphates dans les rejets aqueux en sortie de STEP ;
- refaire certaines cases d'entreposage des déchets.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Danger ou nuisance non prévenus

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/11/2017, article Chapitre 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Accident
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 04/07/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :
•
date d'écheance qui a été retenue :
Prescription contrôlée :
Tout danger ou nuisance non susceptible d’être prévenu par les prescriptions du présent arrêté est
immédiatement porté à la connaissance du Préfet par l’exploitant.
Constats :  Lors de l'inspection, l'exploitant a présenté à nouveau ses excuses pour le retard
d'information lors de l'incident du 18 au 20 juin 2022.
La présence du nouveau directeur  de site a  donné l'occasion à l'inspection  de rappeler  ses
attentes  fortes  en  matière  d'information  en  cas  d'incident  susceptible  d'avoir  un  impact
environnemental ou sur l'activité du site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Rapport d'accident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/11/2017, article 2.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Accident
4

Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 04/07/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu à déclarer dans les meilleurs délais à l'inspection des installations classées les
accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installation qui sont de nature à
porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du code de l'environnement.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident  est  transmis  par  l'exploitant  à  l'inspection  des  installations  classées.  Il  précise
notamment  les  circonstances  et  les  causes  de  l'accident  ou  de  l'incident,  les  effets  sur  les
personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou long terme.
Ce rapport est transmis sous 15 jours à l'inspection des installations classées.
+ observations de la précédente inspection du 04/07/2022 :
L'inspection des installations classées demande à l'exploitant :
- de transmettre l'expertise GRDF sur la pompe d'odorisation défaillante ;
- de transmettre la facture des pièces de 1ère urgence mises en stock sur le site ;
- de mettre en place un report d'alarme des défauts d'injection dans le réseau GRDF sur la
supervision générale du procédé de méthanisation ;
- dans le cadre du contrat d'injection dans le réseau, d'imposer à GRDF de disposer d'une astreinte
24/24h habilitée pour tout type d'intervention ;
- de transmettre les justificatifs de la dernière vérification des détecteurs multigaz portables du
site.
Constats :  Concernant l'expertise GRDF sur la pompe d'odorisation défaillante, l'exploitant a
transmis un courriel de GRDF daté du 20 juin 2022 indiquant qu'une expertise de la pompe allait
être initiée avec mise en place d'un plan d'action en interne. A ce jour, l'exploitant n'a pas eu de
retour de GRDF et a peu d'espoir d'en avoir. L'inspection demande à l'exploitant de relancer sous
15 jours GRDF pour obtenir le rapport d'expertise de la pompe.
Par ailleurs, un stock de pièces de 1ère urgence a été commandé auprès du prestataire PRODEVAL
le 6 juillet 2022. Une livraison partielle a été réceptionnée sur le site. L'ensemble des pièces sera
réceptionnée en fin d'année. L'inspection demande à l'exploitant de transmettre sous 15 jours le
justificatif de réception des dernières pièces à mettre en stock.
Le report d'alarme des défauts d'injection dans le réseau GRDF sur la supervision générale du
procédé de méthanisation a été mis en place et fiabilisé. Demande satisfaite.
Le  contrat  de  droit  privé  qui  lie  SUEZ  Organique  et  GRDF  prévoit  dans  ses  conditions  un
engagement de la part de GRDF à ce que le taux effectif annuel d'indisponibilité de l'installation
d'injection due à un dysfonctionnement avéré imputable à GRDF soit inférieur à 5 %. Sur une base
annuelle, cela peut représenter plus de 18 jours consécutifs. L'exploitant précise que la révision du
contrat ne peut s'effectuer qu'en cas de modification des caractéristiques d'implantation venant
modifier les tarifs de raccordement. L'inspection demande à l'exploitant d'étudier sous 3 mois
toute solution visant à disposer d'une astreinte 24/24h habilitée pour tout type d'intervention sur
le poste d'injection.
5

Les détecteurs multigaz portables du site ont été vérifiés le 26 juillet 2022. L'exploitant a transmis
les certificats d'étalonnage et de calibration. Prochaine vérification en janvier 2023.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Odeurs

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/09/2019, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Etude odeurs
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant respecte les articles 3.1.3. et 3.2.7. de l’AP du 28/11/2017 sous 6 mois, par la réalisation
d’une étude odeurs et de dispersion sous 3 mois et, en fonction des résultats, qui seront transmis à
l’inspection des installations classées sans délais, par la mise en œuvre des actions nécessaires au
respect des valeurs limites sous 3 mois maximum après la réalisation des études précitées.
Constats : Par courriel du 12 décembre 2022, l'exploitant a transmis le rapport d'étude d'odeurs
avec étude de dispersion fait par ODOURNET en avril 2022 sur la base de mesures réalisées en
décembre 2020. Les conclusions sont les suivantes :
"Au  niveau  des  plus  proches  riverains  (habitations,  riverain  n°5),  la  limite  de  5  uoE/m3  aux
percentiles 98 est dépassée (concentration d’odeur allant jusqu’à 6,1 uoE/m3 au niveau du point
sonde n°5 uniquement).
La limite de 5 uoE/m3 aux percentiles 98 est située entre 210 et 1 400 m  autour du site. Des
perceptions  olfactives  sont  donc  possibles  au  niveau  des  plus  proches  riverains  car  la
concentration d’odeur au niveau des points sonde n° 4, 5 et 7 est supérieure à 1 uoE/m3 (seuil de
détection olfactive) pendant plus de 98% du temps.
A  titre  informatif,  l’impact  olfactif  global  du  site  en  2019  était  plus  important  avec  une
concentration maximale de 9,0 uoE/m3 au niveau du riverain n°5 (cf. RD ONFRSUEZ19L)."
L'exploitant a également transmis les relevés des perceptions d'une riveraine faisant partie des
riverains les plus proches, à savoir ceux du lieu-dit de Sarransot (R5 dans l'étude), pour les mois de
juin à novembre 2022. Sur les 6 mois de suivis, 6 jours ont été notés comme ayant présenté des
odeurs permanentes fortes à insupportables.
L'inspection demande à l'exploitant de :
•
transmettre sous 15 jours un échéancier de mise place de mesures correctives ;
•
de mettre en oeuvre dans les plus brefs délais les mesures identifées  afin de respecter la
valeur de 5 uoE/m3 au percentile 98 sur l'ensemble des cibles étudiées et de limiter au
maximum les impacts olfactifs sur les riverains ;  l'avancée de la mise en oeuvre de ces
mesures devra faire l'objet d'information régulière de l'inspection des installations classées
;
•
à l'issue, de confirmer le retour à une situation conforme aux dispositions réglementaires
via une nouvelle étude odeur.
A défaut, une sanction sera proposée à Mme la Préfète d'ici ou à l'issue de la prochaine inspection
annuelle.
6

Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Traitement des eaux pluviales

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 06/09/2021, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement des eaux pluviales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Respect des dispositions de l’article 4.4.5. de l’arrêté préfectoral d’autorisation du 28/11/2017
susvisé :
 • en transmettant à l’inspection des installations classées avant le 31/12/2021 un dossier de porter
à connaissance avec la solution (temporaire ou pérenne) retenue pour réaliser les travaux du bassin
planté de roseaux et la lagune d’infiltration ;
 • en mettant en œuvre sous 12 mois à compter de la notification du présent arrêté, après accord
de  l’inspection,  la  solution  technique  retenue  afin  de  mettre  en  place  l’installation  de  post
traitement prévue.
+ FSMD 2 de la précédente inspection du 22/07/2021 :
Le jour de l’inspection, le bassin de collecte des eaux pluviales était en niveau bas, en attente de
curage. L’exploitant cure le bassin sous 1 mois.
Constats :  Pour rappel, par courriel du 20 décembre 2021, complété par courriels du 19 janvier
2022 et  du  8 février  2022, l'exploitant  a porté à  la connaissance de  Mme la  Préfète et  de
l’inspection des installations classées une proposition concernant les travaux à mettre en oeuvre
pour le traitement final des effluents aqueux par lits plantés de roseaux et saulaie d’infiltration. Un
courrier  de  donner  acte  de  cette  modification  temporaire,  avec  réserves,  a  été  adressé  à
l'exploitant le 31 mars 2022.
Le jour de l'inspection, l'exploitant a présenté les nouveaux lits plantés de roseaux et la saulaie
d'infiltration  agrandie,  ainsi  que  la  partie  technique  (installations  électriques,  automatismes,
pompes). Tout est opérationnel depuis le 9 novembre 2022 (mise en service et contrôle des
alarmes reportées et des 2 postes de relevage. Une analyse des rejets aqueux en sortie de lits
plantés de roseaux est à réaliser dès que possible, mais l'exploitant précise que l'efficacité de ce
système final de traitement risque de prendre un peu de temps (printemps/été 2023), le temps que
les roseaux grandissent. Ecart partiellement levé.
L'inspection demande à l'exploitant de transmettre sous 3 mois via GIDAF les premiers résultats
d'analyses des rejets aqueux en sortie des lits plantés de roseaux.
L'inspection a par ailleurs constaté que les bassins d'infiltration provisoires étaient en cours de
démantèlement.
Concernant le bassin de collecte des eaux pluviales, le curage a bien eu lieu et s'est terminé le 3
juin. Après 2 mois de séchage dans des géotubes (grosses poches), les 145 t de boues déshydratées
(siccité de 34 %) ont été compostés sur site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
7

#### Fiche N° 5 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/11/2017, article 4.4.10
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d'émission dans les rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Respect des valeurs limites d'émission dans les rejets aqueux en sortie de STEP.
Constats : A partir des déclarations GIDAF pour l'année 2022, les analyses trimestrielles indiquent :
- en juin 2022 un dépassement en orthophosphates (0,66 au lieu de 0,5 mg/l),
- en septembre 2022 un dépassement en orthophosphates (1,1 au lieu de 0,5 mg/l).
Ces dépassements ne sont pas expliqués par l'exploitant.
L'inspection demande à l'exploitant sous 3 mois d'expliquer les dépassements en orthophosphates
et de mettre en oeuvre des actions correctives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/11/2017, article 7.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout stockage fixe ou temporaire d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des
sols est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des
deux valeurs suivantes :
 • 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
 • 50 % de la capacité des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
 • dans le cas de liquides inflammables, à l'exception des lubrifiants, 50 % de la capacité totale des
fûts,
 • dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
 • dans tous les cas, 800 l minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est inférieure à
800 l.
+ Obs 1 de la précédente inspection du 22/07/2021 :
L’inspection a constaté que la vanne d’un GRV au niveau de la STEP dépassait la cuvette de
rétention. L’exploitant repositionne le GRV sur la cuvette de manière qu’en cas de fuite au niveau
de la vanne le liquide s’écoule dans la rétention.
+ FSMD 1 de la précédente inspection du 22/07/2021 :
L’inspection a constaté que le chauffeur d’un camion transportant de l’eau de javel pour l’unité de
désodorisation rinçait ses tuyaux sur la voirie après dépotage, les eaux finissant dans le réseau
8

pluvial. L’exploitant fait cesser cette pratique sans délai et prévoit éventuellement une aire de
lavage adaptée (traitement adapté).
Constats : Lors de l'inspection du site, il a été constaté que les GRV entreposés à l'extérieur étaient
positionnés sur une cuvette de rétention, le tout protégé par une bâche. La vanne en pied de cuve
ne dépassait pas de la cuvette.
Il n'a pas été constaté de camion transportant de l’eau de javel sur le site. Dans le courrier de
réponse suite à l'inspection du 22 juillet 2021, l'exploitant indiquait qu'une réflexion était en cours
pour réhabiliter la zone de dépotage de l’eau de javel pour l’unité de désodorisation. Des devis
devaient être produits en vue de travaux de sécurisation.
Provisoirement, les camions sont orientés vers une aire adaptée afin de procéder à ces opérations
de nettoyage. Le jour de l'inspection, l'aire de dépotage n'avait pas évolué.
L'inspection demande à l'exploitant de préciser si des travaux sont toujours prévus pour l'aire de
dépotage de l’eau de javel pour l’unité de désodorisation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Conditions d'entreposage des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/11/2017, article 5.5.3
Thème(s) : Risques chroniques, Conditions d'entreposage des déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les déchets et produits, entreposés dans l’établissement, avant leur traitement, leur utilisation ou
leur élimination, doivent l’être dans des conditions ne présentant pas de risques de pollution
(prévention d’un lessivage par des eaux météoriques, d’une pollution des eaux superficielles et
souterraines, des envols et des odeurs) pour les populations avoisinantes et l’environnement.
En particulier, les aires de transit de déchets ou de produits dangereux susceptibles de contenir
des produits polluants sont réalisées sur des aires étanches et aménagées pour la récupération des
éventuels liquides épandus et des eaux météoriques souillées.
+ FSMD 3 de la précédente inspection du 22/07/2021 :
L’inspection a constaté que des lixiviats issus du tas de déchets verts à broyer pouvaient s’écouler
vers l’avaloir de l’aire de lavage de bennes et camions. Sur la base du plan des réseaux de collecte
des effluents, l’exploitant s’assure que ces lixiviats sont correctement traités.
+ FSMD 4 de la précédente inspection du 22/07/2021 :
L’inspection a constaté à côté du stockage des déchets verts la présence d’une benne remplie de
DIB macérant dans du jus, certains déchets étant valorisables. L’exploitant explique la présence de
cette benne et de ces déchets et l’évacue sans délai.
+ FSMD 5 de la précédente inspection du 22/07/2021 :
L’exploitant change les T béton dégradés au niveau de la plateforme de compostage.
Constats : Dans le courrier de réponse suite à l'inspection du 22/07/2021, l'exploitant a confirmé
que l’avaloir de l’aire de lavage transite par un séparateur hydrocarbures avant d’être acheminée
9

vers la lagune avant STEP. De plus, l'aire de lavage aujourd'hui collée à l'aire d'entreposage des
déchets verts n'est pas utilisée. Ecart levé

L’inspection a constaté qu'il n'y avait plus de benne à DIB à côté du stockage des déchets verts.
Ecart levé
Il reste encore des T béton dégradés au niveau de la plateforme d'entreposage des déchets.
L’inspection demande à l'exploitant de remplacer sous 3 mois les T béton dégradés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10
