---
source_pdf: "TERRES-D-AQUITAINE_5206208_2022-07-04_34530688000583.pdf"
source_sha256: "38e0c380db12a42f53f86ad57e1ffcabc42f837000af45052ae7a2859a92b0cd"
source_bytes: 90295
id_icpe: "5206208"
nom_complet: "TERRES D'AQUITAINE"
siret: "34530688000583"
date_inspection: "2022-07-04"
identifiant_fichier: "bqMwbWTvaiWYaDeW0tQx2mexVbXdiKjc"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/bqMwbWTvaiWYaDeW0tQx2mexVbXdiKjc"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TERRES-D-AQUITAINE_5206208_2022-07-04_34530688000583.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TERRES D'AQUITAINE les Portes de Martillac Z.I. la Grange 2B chemin de la Canave 33650 MARTILLAC

**Références** : 22-684  
**Code AIOT** : 0005206208  
**Visite d'inspection** : 04/07/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  04/07/2022 dans  l'établissement  TERRES
D'AQUITAINE implanté 2 route de Portets Les Cabanasses 33650 ST SELVE. L'inspection a été annoncée le
01/07/2022.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Dégazage au niveau des soupapes des méthaniseurs du samedi 18/06 à 16h00 au dimanche 19/06 à 12h30.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
TERRES D'AQUITAINE
•
2 route de Portets Les Cabanasses 33650 ST SELVE
•
Code AIOT : 0005206208
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED-MTD
La  société  SUEZ  Organique  exploite  à  Saint-Selve  une  installation  de  compostage  et  de  méthanisation
essentiellement de boues. Elle est actuellement autorisée par arrêté préfectoral du 28 novembre 2017.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de l'accident de dégazage de biogaz de méthanisation

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs  de  conformité.  Dans  le  cas  contraire,  il  pourra  être  proposé  à  Madame  la  Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de
propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient d'une
précédente inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Danger ou
nuisance non
prévenus
Arrêté Préfectoral du
28/11/2017, article
Chapitre 2.4
/
Sans objet
2
Rapport d'accident
Arrêté Préfectoral du
28/11/2017, article
2.5.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant  a  subi  un  accident  conséquent  lors  des  fortes  chaleurs  de  fin  juin  2022  avec  le  dégazage  à
l'atmosphère de 3500 Nm3 de biogaz suite à plusieurs défaillances : système d'odorisation du biométhane, volet
d'air et automate de la torchère.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Danger ou nuisance non prévenus

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/11/2017, Chapitre 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Accident
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout  danger  ou  nuisance  non  susceptible  d’être  prévenu  par  les  prescriptions  du  présent  arrêté  est
immédiatement porté à la connaissance du Préfet par l’exploitant.
Constats :  L'exploitant a subi du samedi 18 juin 2022 à 16h00 au dimanche 19 juin 2022 à 12h30 un
dégazage d'environ 3500 Nm3 de biogaz au niveau des soupapes des méthaniseurs. Le détail de cet accident est
donné au point de contrôle suivant.
L'inspection des installations classées n'a été prévenue que par mail le 1er juillet 2022.
Suite à l'inspection, l'exploitant a pris conscience de la nécessité d'informer dans les meilleurs délais l'inspection
des installations classées pour tout incident affectant les capacités de production du site ou les équipements de
traitement des rejets du site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

3

#### Fiche N° 2 — Rapport d'accident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/11/2017, article 2.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Accident
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu à déclarer dans les meilleurs délais à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de son installation qui sont de nature à porter atteinte aux intérêts
mentionnés à l'article L.511-1 du code de l'environnement.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport d'incident est
transmis par l'exploitant à l'inspection des installations classées. Il précise notamment les circonstances et les
causes de l'accident ou de l'incident, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures prises ou
envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou long terme.
Ce rapport est transmis sous 15 jours à l'inspection des installations classées.
Constats :  L'exploitant a subi du samedi 18 juin 2022 à 16h00 au dimanche 19 juin 2022 à 12h30 un
dégazage d'environ 3500 Nm3 de biogaz au niveau des soupapes des méthaniseurs. Il a transmis à l'inspection
des installations classées un rapport d'accident par courriel du 1er juillet 2022.
La chronologie de l'accident est la suivante :
18/06 - 0h04 à 1h04 : 1er démarrage de la torchère sur niveau très haut des gazomètres. Le débit de torchage
était de l’ordre de 730 Nm3/h. Cet équipement ne régule pas le débit de torchage (uniquement du « on » et «
off » avec une gestion de niveau des gazomètres haut (marche) et bas (arrêt)). Les seuils de niveau de mise en
route sont respectivement de 98% / 97% / 95% et les seuils de niveau d'arrêt sont de 70% / 70 % / 8% (un
des gazomètres étant plus petit, il sert de réserve tampon). D'après l'exploitant, le bon fonctionnement de la
torchère est testé environ tous les 15 jours (au lieu d'une fois par semaine).
18/06 - 2h01: arrêt de l'épurateur du biogaz par l'astreinte SUEZ pour cause de non-conformités multiples
depuis plusieurs heures sur le biométhane avant injection dans le réseau GRDF (teneur odorisant THT). D'après
l'exploitant, les non-conformités sur le biométhane sont fréquentes (plusieurs paramètres à strictement respecter)
et dans la grande majorité des cas rapidement résolues.
18/06 - 3h52 à 5h05 : 2ème démarrage de la torchère.
18/06 - 8h30: redémarrage de l'épuration du biogaz mais toujours présence de non-conformité sur le biométhane.
18/06 - 10h08 à 11h21 : 3ème démarrage de la torchère.
18/06 -10h52 : appel de l'astreinte GRDF. Détection à distance des périodes de recyclage intempestives au
niveau de l'épuration du fait de la sous-odorisation du biométhane (THT < à 15mg/Nm3). Forçage à distance
sur l’odorisation mais action non concluante.
18/06 - 13h00 : intervention GRDF sur site concluant à une défaillance sur le piston de la pompe odorisant du
poste GRDF et à la nécessité de démonter le système d'odorisation. Le technicien GRDF n'était pas habilité au
risque chimique pour réaliser l'opération de démontage. Planification de l'intervention par un prestataire habilité
GRDF le 20/08. L'injection du biométhane n'est toujours pas possible.
18/06 - 16h00 : défaillance du démarrage de la torchère suite à plusieurs courts-circuits, dont le servomoteur du
volet d'air et l'automate, supposément dus aux conditions météorologiques extrêmes (température de 42°C).
Début du dégazage de biogaz au niveau des soupapes des méthaniseurs.
4

19/06 - 12h30 : remplacement de l'automate et remise en route de la torchère. L'automate a été livré en moins
de 12h en taxi-colis le dimanche dans le cadre du contrat de sous-traitance avec PRODEVAL. Fin du dégazage
du biogaz à l'atmosphère (environ 3500 Nm3 au total).
20/06 - 15h13 : réparation du système d'odorisation par un prestataire de maintenance spécialisé externe.
Redémarrage de l'injection du biométhane.
Lors de l'accident, le biogaz était composé d'environ 60 % de CH4, 40 % de CO2 et de 150 ppm de H2S.
Le responsable du site était sur place, à proximité des méthaniseurs, une grande majorité de la durée de
l'accident. Son détecteur multigaz portable ne s'est pas déclenché. Les seuils de détection sont les suivants : 10
% LEL en CH4, 20 ppm en CO, 5 ppm en H2S et 19,5 % en O2.
Les mesures prévues annoncées par l'exploitant sont les suivantes :
- Programmation d'une expertise par GRDF sur la pompe d'odorisation pour déterminer la nature et l'origine de
cette défaillance.
- Vigilance renforcée des équipes SUEZ lors du contrôle des installations en cas d'annonce de fortes chaleurs.
Réflexion sur la possibilité de mise en stock complémentaire d'un automate sur site pour la torchère. A ce sujet,
l'exploitant a transmis un devis et un bon de commande à PRODEVAL d'un stock de pièces de 1ère urgence.
Observations : L'inspection des installations classées demande à l'exploitant :
- de transmettre l'expertise GRDF sur la pompe d'odorisation défaillante ;
- de transmettre la facture des pièces de 1ère urgence mises en stock sur le site ;
- de mettre en place un report d'alarme des défauts d'injection dans le réseau GRDF sur la supervision générale
du procédé de méthanisation ;
- dans le cadre du contrat d'injection dans le réseau, d'imposer à GRDF de disposer d'une astreinte 24/24h
habilitée pour tout type d'intervention ;
- de transmettre les justificatifs de la dernière vérification des détecteurs multigaz portables du site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5
