---
source_pdf: "TERRES-D-AQUITAINE_5206208_2024-07-04_34530688000583.pdf"
source_sha256: "abec964025d0efe17a251a6b610d075de0285da9717bed6fa57b7b645beeb56f"
source_bytes: 131497
id_icpe: "5206208"
nom_complet: "TERRES D'AQUITAINE"
siret: "34530688000583"
date_inspection: "2024-07-04"
identifiant_fichier: "HWsVtf76LcaDUVRPk2Qhx6lIJyQiAgKM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HWsVtf76LcaDUVRPk2Qhx6lIJyQiAgKM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TERRES-D-AQUITAINE_5206208_2024-07-04_34530688000583.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TERRES D'AQUITAINE Tour TO – 2 chemin de Baillou 33140 Villenave-D'ornon

**Références** : 24-549  
**Code AIOT** : 0005206208  
**Visite d'inspection** : 04/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/07/2024 dans l'établissement TERRES
D'AQUITAINE implanté 2 route de Portets Les Cabanasses 33650 Saint-Selve. L'inspection a été
annoncée le 27/05/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection du 4 juillet 2024 visait à vérifier les actions correctives mises en œuvre pour répondre
aux écarts réglementaires mis en évidence lors de la précédente inspection de 2023.
Elle a également permis d'aborder l'incident survenu en novembre 2023 suite à la tempête
Domingos.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/21
TERRES D'AQUITAINE
•
2 route de Portets Les Cabanasses 33650 Saint-Selve
•
Code AIOT : 0005206208
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La société Terres d'Aquitaine (SUEZ Organique) exploite à Saint-Selve une installation de traitement
et d'élimination de déchets non dangereux.
Les activités suivantes sont exercées :
- méthanisation de biodéchets,
- compostage des digestats solides issus de la méthanisation du site, de concentrats d’évaporation
de digestats liquides et de déchets verts
 - déconditionnement de biodéchets.
L’exploitation des installations est encadrée par les dispositions des arrêtés préfectoraux du 28
novembre 2017 et du 16 octobre 2023. Pour rappel, l’arrêté préfectoral complémentaire du 16
octobre 2023 fait suite à l’instruction du dossier de porter à connaissance déposé en avril 2023: il
porte sur le développement de l’activité de traitement de biodéchets et de valorisation du CO2 en
application industrielle.
Les capacités de traitement autorisées sont de:
- 100 t/j (35000 t/an) de déchets organiques traités par compostage,
-  215  t/j  (70000  t/an)  de  déchets  organiques  traités  par  méthanisation  (boues,  graisses  et
biodéchets),
- 69 t/j de déchets biodéconditionnés.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/21
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Canalisations,
dispositifs
d’ancrage
Arrêté Ministériel
du 10/11/2009,
article 33
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
3
Destruction
du biogaz
Arrêté Ministériel
du 10/11/2009,
article 10 (extrait)
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 3 mois
4
Consignes et
signalétiques
relatives aux
risques
d’incendie et
d’explosion
Arrêté Ministériel
du 10/11/2009,
article 8 (extrait)
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 15 jours
6
Rétention et
isolement des
eaux
accidentelles
Arrêté Ministériel
du 10/11/2009,
article 43
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois

4/21
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
5
Programme
de
maintenance
préventive
Arrêté Ministériel
du 10/11/2009,
article 39
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 3 mois
7
Gestion des
eaux pluviales
AP de Mise en
Demeure du
06/09/2021, article
1
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 3 mois
8
Gestion des
nuisances
odorantes
AP de Mise en
Demeure du
04/09/2019, article
1
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
11
Lagune
d'infiltration
Arrêté Préfectoral
du 28/11/2017,
article 4.4.12
(extrait)
/
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
10
Phase de
démarrage
Arrêté Ministériel du
10/11/2009, article 25
/
Sans objet
1
Epuration du
biogaz
Arrêté Ministériel du
10/11/2009, article 27
bis
Susceptible de suites
Sans objet
9
Rapport
d'accident
Arrêté Préfectoral
du 28/11/2017,
article 2.5.1
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Plusieurs écarts réglementaires ont été relevés, dont certains sont persistants.
L'exploitant doit travailler ces différents sujets et transmettre les justificatifs exigés selon les délais
définis  dans  le  présent  rapport.  A  noter  que  selon  les  réponses  apportées,  des  suites

5/21
administratives (de type mise en demeure) peuvent être proposées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 10 — Phase de démarrage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 25
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des fuites de gaz, phase de démarrage des installations
Prescription contrôlée :
L'étanchéité du ou des digesteurs, de leurs canalisations de biogaz et des équipements de
protection contre les surpressions et les sous-pressions est vérifiée avant le ou lors du démarrage
et de chaque redémarrage consécutif à une intervention susceptible de porter atteinte à leur
étanchéité. L'exécution du contrôle et ses résultats sont consignés.
Avant le premier démarrage de l'installation, l'exploitant informe le préfet de l'achèvement des
installations par un dossier technique établissant leur conformité aux conditions fixées par le
présent arrêté et par l'arrêté préfectoral d'autorisation.
Constats :
Pour rappel, lors de la précédente inspection, il a été constaté que 2 digesteurs étaient à l'arrêt et
en attente de modifications visant à convertir un digesteur de la file 095 à la file 051 et un
digesteur en post-digesteur. Seul le digesteur 51 A était en fonctionnement.
Il a été rappelé qu’un contrôle d’étanchéité devra être réalisé avant le redémarrage. L'exploitant
devait informer également l’inspection de l'achèvement des installations par un dossier technique
établissant leur conformité aux conditions fixées par l'arrêté ministériel de prescriptions générales
en vigueur et par l'arrêté préfectoral d'autorisation.
Lors de l’inspection du 4 juillet 2024, il a été constaté que les 2 digesteurs de la ligne 51 (51 A et 51
B) sont en route. Le digesteur 51 B est à 60 % du taux de remplissage.
Le rapport du contrôle d’étanchéité réalisé avant redémarrage du digesteur 51 B a été transmis
par courriel du 12 juillet 2024 : le contrôle réalisé par BUREAU VERITAS le 19 avril 2024 a été jugé
satisfaisant (aucune non conformité n’a été relevée et aucune action corrective n’est requise).
Les travaux de réaménagement prévus par le porter à connaissance sont toujours en cours.
L’exploitant prévoit l’échéancier suivant :
fin  juillet/début  août  :  la  partie  bio-déconditionnement  et  hygiénisation  sera
opérationnelle (les tests du nouveau déconditionneur sont prévues la semaine 28)
•
début septembre : la partie « déshydratation/centrifugation » et traitement des digestats
sera opérationnelle.
•
novembre 2024 : l’unité de valorisation de CO2 sera installée et opérationnelle ;
•
4ème trimestre : réfection de l’ancien bâtiment « graisses ».
•
L’exploitant précise que le compostage des boues a été arrêté depuis mars 2023.
Par ailleurs, la remise en route du digesteur 095 est revue pour août 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

6/21
Dès l’achèvement des travaux, l’exploitant informe l’inspection de l'achèvement des installations
et transmet un dossier technique établissant la conformité des digesteurs aux conditions fixées
par l'arrêté ministériel du 10 novembre 2009 et par l'arrêté préfectoral d'autorisation.
De plus, un contrôle d’étanchéité doit être réalisé avant redémarrage du digesteur 095. Le
rapport devra être transmis à l'Inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 1 — Epuration du biogaz

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 27 bis
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des fuites de gaz
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Les systèmes d'épuration du biogaz en biométhane sont conçus, exploités, entretenus et vérifiés
afin de limiter l'émission du méthane dans les gaz d'effluents à :
-2 % en volume du biométhane produit, pour les installations d'une capacité de production de
biométhane inférieure à 50 Nm3/ h. A compter du 1er janvier 2025, cette valeur est ramenée à 1 %
en volume du biométhane produit.
-1 % en volume du biométhane produit, pour les installations d'une capacité de production de
biométhane supérieure à 50 Nm3/ h. A compter du 1er janvier 2025, cette valeur est ramenée à
0,5 % en volume du biométhane produit.
Le respect de ces valeurs fait l'objet d'une évaluation annuelle.
Constats :
Lors de la précédente inspection de 2023, il a été constaté que :
- l’installation en fonctionnement a une capacité de production de biométhane supérieure à 50
Nm3/h (capacité instantanée relevée 153,2 Nm3/h).
- l’émission de méthane mesurée en instantané avait varié de 1 % à 1,4 % le temps de l’inspection.
En réponse aux demandes de l’Inspection formulées à l’issue de la visite de contrôle susvisée,
l’exploitant a évalué, dans son courrier du 11 décembre 2023, la valeur moyenne pour 2022 à
1,13% (sur la base des mesures journalières du 1er septembre au 31 décembre 2022). Le seuil
exigible de 1 % en volume de biométhane produit est donc dépassé.
Lors de l’inspection du 4 juillet 2024, il a été constaté que la capacité instantanée de production
de biogaz est de 235 Nm3/h.
Suite à cette inspection, l’exploitant a transmis par courriel du 12 juillet 2024 les taux journaliers
de méthane produit dans les offgaz pour 2023 : la moyenne annuelle est de 1,29 %, soit toujours
supérieure au taux maximal imposé de 1 % (la capacité de production de biométhane étant

7/21
supérieure à 50 Nm3/ h).
Toutefois, suite à l’inspection de 2023, l’exploitant a sollicité PRODEVAL (prestataire du système
de traitement et de valorisation du biogaz) pour ajuster le taux de méthane produit dans les
offgaz malgré le réglage de 1% maximum au niveau du système d'épuration du biogaz. Un réglage
à 0,8 % a ainsi été fixé depuis août 2023 (en raison de l’incertitude au niveau du système de
traitement). Depuis, le taux de méthane produit varie entre 0,98 % et 1,02 %.
En outre, l’exploitant a également transmis les chiffres pour le début de l’année 2024 : le taux
susvisé est compris entre 0,26 % et 0,94 % (soit une moyenne de 0,66%). Le jour de l’inspection, il
a été constaté que le taux de méthane dans les offgaz était de 0,7 %.
Par conséquent, cette valeur de 1 % est désormais respectée. L’écart relevé lors de la précédente
inspection est levé.
A noter qu’au 1er janvier 2025, cette dernière passe à 0,5 %. L’exploitant s’est rapproché de
PRODEVAL sur ce sujet. Aucun problème n’est identifié quant au respect de ce futur seuil : une
membrane sera éventuellement rajoutée au niveau du module d’épuration afin de respecter le
taux de 0,5 %. Il est rappelé que ce point pourra être contrôlé lors d’une prochaine inspection de
l’installation.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Canalisations, dispositifs d’ancrage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 33
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des fuites de gaz//ancrage
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Les canalisations, la robinetterie et les joints d'étanchéité des brides en contact avec le biogaz
sont constituées de matériaux insensibles à la corrosion par les produits soufrés ou protégés
contre cette corrosion.
Les dispositifs d'ancrage des équipements de stockage du biogaz, en particulier ceux utilisant des
matériaux souples, sont conçus pour maintenir l'intégrité des équipements même en cas de
défaillance de l'un de ces dispositifs.
Constats :
Lors de la précédente inspection, l’exploitant a indiqué que l’ancrage se fait au moyen de sangles
de  maintien  gazomètre/cuve  à  l’intérieur  de  la  cuve  et  d’un  joint  d’étanchéité  et  qu’une
ventilation  est  mise  en  œuvre  pour  maintenir  la  bâche  gonflée.
Il n’a toutefois pas été possible de visualiser le joint d’étanchéité lors de l’inspection 2023. Il a
toutefois  été  constaté  qu’une  ventilation  est  mise  en  œuvre  pour  maintenir  la  bâche  de
protection  extérieure  gonflée  et  éviter,  même  en  cas  de  défaillance,  la  prise  au  vent  du
gazomètre.

8/21
Il a été demandé à l’exploitant de transmettre une visualisation du joint d'étanchéité qui devrait
être disponible dans le DOE ou tout autre document permettant de justifier de sa présence afin
que l'Inspection puisse constater la conformité à la prescription.
Par courrier du 11 décembre 2023, l'exploitant a transmis le plan mettant en exergue le joint
d'étanchéité et la déclaration de conformité associée. Les documents sont toutefois rédigés en
néerlandais et sont donc inexploitables.
Le  jour  de  l’inspection  du  4  juillet  2024,  l’exploitant  a  confirmé  que  l’ancrage  est  réalisé
principalement à l’aide du joint d’étanchéité et qu’il ne dispose pas d’autre document attestant
de la présence de ce dispositif autre que celui précité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La demande formulée à l’issue de la précédente inspection est maintenue (transmission d’une
visualisation  du  joint  d'étanchéité  qui  devrait  être  disponible  dans  le  DOE  ou  tout  autre
document permettant de justifier de sa présence afin que l'Inspection puisse constater la
conformité à la prescription). Un justificatif exploitable doit être communiqué sous un délai de
trois mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Destruction du biogaz

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 10 (extrait)
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des émissions de gaz//torchère
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'installation dispose d'un équipement de destruction du biogaz produit en cas d'indisponibilité
temporaire  des  équipements  de  valorisation  du  biogaz.  Cet  équipement  est  présent  en
permanence sur le site et est muni d'un arrête-flammes. Les équipements disposant d'un arrête-
flammes conçu selon les normes NF EN ISO 16852 (de janvier 2017) ou NF ISO 22580 (de
décembre 2020) sont présumés satisfaire aux exigences du présent article.
Dans  le  cas  de  l'utilisation  d'une  torchère,  l'étude  d'impact  devra  en  préciser  les  règles
d'implantation et de fonctionnement. Notamment, les torchères installées doivent être mises en
route avant le remplissage total des unités de stockages de biogaz. Dans le cas d'une torchère
asservie, l'exploitant tient à disposition de l'inspection les pressions de service de la torchère et
d'ouverture des soupapes. [...]
Lorsque  le  torchage  s'avère  nécessaire  en  cas  de  dépassement  de  la  capacité  établie  au

9/21
précédent alinéa, la durée de torchage est recensée et versée au programme de maintenance
préventive. Si dans le cours d'une année, et à l'exception des opérations de maintenance et des
situations accidentelles liées à l'indisponibilité du réseau de valorisation en sortie d'installation, il
est recensé plus de trois évènements de dépassement de capacité de stockage ayant impliqué
l'activation durant plus de 6 heures d'une torchère ou à défaut d'une soupape de décompression,
l'exploitant communique à l'inspection des installations classées un bilan de ces évènements, une
analyse de leurs causes et des propositions de mesures correctives de nature à respecter les
dispositions du précédent alinéa.
Constats :
Le site dispose d’une torchère permanente dont la présence a été constatée durant l’inspection.
Celle-ci  est  munie  d’un  arrête  flamme  et  est  asservie  aux  gazomètres  (déclenchement
automatique  de  la  torchère  selon  le  niveau  de  remplissage  des  gazomètres).
Par courriel du 12 juillet 2024, l’exploitant a transmis :
le certificat de conformité de la torchère établi par KROM SCHRODER le 12 avril 2006.
•
la pression de service de la torchère (55 mbar). L’exploitant indique que lorsque le niveau
de remplissage du gazomètre atteint 98 %, la torchère se déclenche. Dans le cas où le
niveau de remplissage du gazomètre continue à augmenter malgré le torchage du biogaz,
la  pression  continue  également  d’augmenter  :  un  système  de  sécurité  déclenche
automatiquement les soupapes de sécurité lorsque la pression dans le gazomètre atteint 5
mbar).
•
Ces éléments n’appellent pas de remarque de la part de l’Inspection des installations classées.
Lors de la précédente inspection, il avait été constaté que certaines valeurs du volume de biogaz
torché étaient négatives.
Le suivi du temps de torchage étant une obligation réglementaire, il a été demandé à l’exploitant
à l'issue de la précédente inspection de fiabiliser la durée d’indisponibilité de son outil de
reporting. Il lui a été rappelé que la répétition de cet écart peut conduire l’inspection à considérer
que l’obligation de recensement de la durée de torchage n’est pas respectée et ainsi conduire à
proposer des suites administratives.
Lors de l’inspection du 4 juillet 2024, l’exploitant a précisé que des actions correctives sont en
cours concernant la fiabilisation de l'outil de reporting. L’origine du dysfonctionnement est
actuellement inconnue. Selon l’exploitant, suite aux tests réalisés, la défaillance ne provient pas
du débitmètre. L’exploitant suppose que le problème est lié à la remontée d’informations et en
particulier des données envoyées par des capteurs vers la supervision : des automaticiens font
actuellement des recherches et des contrôles de certains dispositifs.
Pour rappel, le débit de la torchère est de 1000 Nm3/h. Les évènements à déclarer dans le fichier
de suivi seraient donc les évènements de dépassement de la capacité de stockage ayant impliqué
l'activation durant plus de 6 heures de la torchère (soit un volume de biogaz torché > 6000
Nm3/jour).
Pour l’année 2024, aucun événement de ce type n’est à déclarer au jour de l’inspection. En effet,
l’exploitant signale que jusqu’au 28 juin 2024, 3729 minutes de torchage sont identifiées pour 30
événements,  soit  une  moyenne  de  127  minutes/événement  (la  durée  de  torchage  la  plus
importante relevée est celle de février 2024 pour 547 minutes). À noter, que depuis le mois d’avril
dernier, l’exploitant a régulièrement recours au torchage du digesteur 51B, celui-ci étant en cours
de remplissage.

10/21
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Considérant que l’origine du dysfonctionnement de l’outil de suivi de la durée de torchage reste
inconnue à ce jour, l’écart formulé lors de la précédente inspection est maintenu. L’exploitant
fiabilise son outil sous un délai de trois mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Consignes et signalétiques relatives aux risques d’incendie et d’explosion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 8 (extrait)
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion d’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
[...] Des consignes relatives à la prévention des risques sont établies, tenues à jour et affichées
dans les lieux fréquentés par le personnel. Elles font l'objet d'une communication au personnel
permanent ainsi qu'aux intérimaires et personnels entreprises extérieures appelés à intervenir sur
les installations. Ces consignes indiquent notamment :
-l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, dans les zones présentant des
risques d'incendie ou d'explosion, sauf délivrance préalable d'un permis de feu ;
-l'interdiction de fumer dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion ;
-l'interdiction de tout brûlage à l'air libre ;
-l'obligation d'un permis d'intervention pour les parties concernées de l'installation ;
-les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ainsi que les conditions de destruction ou de relargage du biogaz ;
-les  mesures  à  prendre  en  cas  de  fuite  sur  un  récipient  ou  une  tuyauterie  contenant  des
substances  dangereuses,  et  notamment  du  biogaz  ;
-les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à
l'article 39 ;
-les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
-la  procédure  d'alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d'intervention  de

11/21
l'établissement, du personnel d'astreinte visé à l'article 50 bis, des services d'incendie et de
secours, etc. ;
-la fréquence de vérification des dispositifs de sécurité et de limitation ou de traitement des
pollutions et nuisances générées ;
-les instructions de maintenance et de nettoyage ;
-l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.
L'exploitant justifie la conformité avec les prescriptions du présent article en listant les consignes
qu'il met en place et en faisant apparaître la date de dernière modification de chacune.
Constats :
Lors de la précédente inspection, il a été constaté qu'une procédure définissant les mesures à
prendre en cas de fuite de biogaz a été établie (V0 du 5/09/2020) mais aucune consigne en cas de
fuites d’effluents n'a été formalisée.
Aussi, il avait été demandé à l'exploitant de créer une consigne en cas de fuites d’effluents en lien
avec la consigne obturation des réseaux. Il lui a également été rappelé que les consignes relatives
à la prévention des risques doivent être affichées dans les lieux fréquentés par le personnel dès
leur création et diffusion.
Par courrier du 11 décembre 2023, l'exploitant a transmis :
la procédure définissant les actions à mettre en œuvre en cas de fuite accidentelle de
digestat dans la rétention : elle prévoit notamment l'arrêt de la pompe de relèvement des
effluents pluviaux afin de maintenir le digestat dans la zone de rétention, la consignation
de la pompe dans les armoires électriques (pour qu'elle ne soit pas remise en service) et
l'arrêt des pompes de relevage de la lagune (afin de s’assurer qu’il n’y ait pas de digestat
dans la lagune et qu’il ne soit pas pompé vers la STEP).
•
le  compte  rendu  de  la  réunion  de  sensibilisation  du  personnel  relative  aux  fuites
accidentelles  de  digestat  du  25  août  2023.
•
Lors de l’inspection du 4 juillet 2024, il a été constaté que seule la consigne de fuite accidentelle
de digestat est bien affichée en salle de contrôle.
La consigne de fuite de biogaz est annoncée dans le sommaire du classeur regroupant les
procédures du site (disponible dans une armoire de la salle de contrôle) mais ne figure pas dans
ce classeur.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Par conséquent, l’écart relevé lors de la précédente inspection est maintenu. L’exploitant affiche
la consigne des actions à mettre en œuvre en cas de fuite de biogaz dans la salle de contrôle sous
un délai de 15 jours. Comme déjà rappelé dans le précédent rapport d’inspection, ce point
constitue une obligation réglementaire qui peut conduire à proposer des suites administratives de
type mise en demeure.

12/21
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 6 — Rétention et isolement des eaux accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 43
Thème(s) : Risques chroniques, Risques de pollution des milieux
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'installation est équipée de dispositifs étanches qui doivent pouvoir recueillir et confiner
l'ensemble des eaux susceptibles d'être polluées lors d'un accident ou d'un incendie.
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau ou du
milieu naturel.
En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes, l'exploitant est en mesure de justifier à
tout instant d'un entretien et d'une maintenance rigoureux de ces dispositifs. Des tests réguliers
sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif d'obturation à déclenchement automatique ou commandable à distance pour assurer
ce confinement lorsque des eaux susceptibles d'être pollués y sont portées.
Ces dispositifs permettant l'obturation des différents réseaux (eaux usées et eaux pluviales) sont
implantés de sorte à maintenir sur le site les eaux d'extinction d'un sinistre ou les épandages
accidentels. Ils sont clairement signalés et facilement accessibles et peuvent être mis en œuvre
dans des délais brefs et à tout moment. Une consigne définit les modalités de mise en œuvre de
ces dispositifs. Cette consigne est affichée à l'accueil de l'établissement.
En l'absence de pollution préalablement caractérisée, les eaux confinées qui respectent les limites
autorisées à l'article 44 peuvent être évacuées vers le milieu récepteur. Lorsque ces limites
excèdent les objectifs de qualité du milieu récepteur visés au IV de l'article L. 212-1 du code de
l'environnement, les eaux confinées ne peuvent toutefois être rejetées que si elles satisfont ces
objectifs. Dans le cas contraire, ces eaux sont éliminées vers les filières de traitement des déchets
appropriées.
Constats :
Pour rappel, une rétention est prévue sous les méthaniseurs, cette dernière communique vers la
première lagune du site grâce à une pompe de relevage. La première lagune, renvoie sur une

13/21
2ème lagune, puis vers la station d’épuration, le post-traitement sur lit de roseaux et enfin la
lagune d‘infiltration. Une pompe de relevage et une vanne manuelle sont prévues en sortie du
post-traitement permettant ainsi de stopper le rejet au milieu.
A l'issue de la précédente inspection, il a été demandé à l'exploitant :
d'intégrer les pompes de relevage au programme de surveillance (cf. fiche constat ci-
après) ;
•
de  confirmer  que  les  pompes  de  relevage  rétention/lagune  1  et  lagune  post-
traitement/milieu  peuvent  être  arrêtés  à  distance  conformément  à  l'exigence
réglementaire;
•
de signaler la pompe de relevage dans la rétention par affichage;
•
d'afficher une consigne d’obturation des réseaux en cas d’épandage accidentel à l'accueil.
•
Lors de l’inspection 2024, il a été constaté que :
le contrôle des pompes de relevage a bien été intégré au programme de maintenance
préventive : l’Inspection a constaté que celui-ci a été ajouté dans le logiciel de suivi de
type GMAO.
•
les pompes de relevage font l’objet d’une opération de maintenance annuelle en interne.
Le dernier contrôle date du 22 novembre 2023 (contrôle du bon fonctionnement des
poires de niveau) : aucune observation n’est relevée. Le prochain contrôle est programmé
le 22 novembre 2024.
•
les pompes de relevage de la lagune et de méthanisation sont équipées d'un système
d'arrêt fonctionnant à distance : le dispositif est actionnable depuis la supervision de la
salle de contrôle. Une consignation électrique est également nécessaire : seuls les salariés
qui travaillent au niveau de la méthanisation sont habilités à le faire (car cela implique
d’entrer dans le local TGBT).
•
la pompe de relevage dans la rétention est matérialisée par un panneau.
•
comme indiqué dans le point de contrôle précédent, une consigne d’obturation des
réseaux en cas d’épandage accidentel (notamment en cas de fuite de digestat) a été
établie : celle-ci est bien affichée dans la salle de contrôle.
•
aucune vérification du bon fonctionnement de la vanne manuelle en sortie n’est mise en
place et celle-ci n’est pas correctement signalée (non matérialisée par exemple par un
panneau visible de loin). Cette vanne était toutefois accessible le jour de l’inspection et le
sens de fermeture et d’ouverture est bien spécifié sur le dispositif.
•
Au regard de ce qui précède, l’écart relevé lors de la précédente inspection est levé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place, sous un délai de trois mois, une surveillance (a minima annuelle) du bon
fonctionnement de la vanne manuelle d’isolement de l’installation. Celle-ci est intégrée au
programme de maintenance préventive.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

14/21

#### Fiche N° 5 — Programme de maintenance préventive

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 39
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion d’exploitation//programme de maintenance
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Un programme de maintenance préventive et de vérification périodique des canalisations, du
mélangeur et des principaux équipements intéressant la sécurité (alarmes, détecteurs de gaz,
injection d'air dans le biogaz...) et la prévention des émissions odorantes est élaboré avant la mise
en service de l'installation.
Ce programme est périodiquement révisé au cours de la vie de l'installation, en fonction des
équipements mis en place. Ce programme inclut notamment, y compris pour les installations
existantes dès la publication de cet arrêté, la maintenance des soupapes par un nettoyage
approprié, y compris le cas échéant de la garde hydraulique, le contrôle des capteurs de pression
ainsi que leur étalonnage régulier sur des plages de mesures adaptées au fonctionnement de
l'installation, et le contrôle semestriel de l'étanchéité des équipements (par exemple, système
d'ancrage du stockage tampon de biogaz, joints des hublots, introduction dans un ouvrage,
trappes d'accès et trous d'hommes) vis-à-vis du risque de corrosion. La pression de tarage de
chaque soupape est recensée dans le programme de maintenance préventive.
Dans le cas des installations de méthanisation par voie solide ou pâteuse nécessitant des
opérations  répétées  de  chargement  et  de  déchargement  de  matières,  la  vérification  de
l'étanchéité des équipements est opérée à chaque manipulation ou a minima sur une base
mensuelle. Après deux ans de fonctionnement de l'installation, l'exploitant effectue un contrôle
des systèmes de recirculation du percolat et un curage de la cuve de stockage associée. Cette
fréquence peut ensuite être adaptée, elle est alors portée au programme de maintenance
préventive. L'exploitant réalise en outre un contrôle de la fiabilité des analyseurs de gaz installés
(CH4, O2) à une fréquence semestrielle.
Toutes les installations électriques sont maintenues en bon état et sont vérifiées par une
personne compétente selon une périodicité adéquate fixée par le programme de maintenance
préventive, ainsi que lors de leur mise en service ou de leur modification. Les rapports de ces
vérifications sont tenus à la disposition des installations classées.
Constats :
Lors de la précédente inspection, l'exploitant était en phase de déploiement d'un logiciel de suivi
des actions de maintenance du site de type GMAO. L’Inspection avait constaté que :
certains équipements ne figuraient pas dans le programme de maintenance préventive
(pompes  de  relevage  notamment)  et  que  certaines  opérations  de  maintenance  et
vérifications  étaient  en  retard  (capteurs  de  niveau  notamment).
•
des gardes hydrauliques fuyaient. Or, la garde hydraulique est un élément important pour
•

15/21
la sécurité des installations. En effet, en faisant buller le biogaz à travers l'eau, elle
empêche le retour de flamme. L’absence d’eau peut donc poser un problème de sécurité
important.
S'agissant d’équipements importants pour la gestion des fuites, il avait été demandé à l’exploitant
:
d'effectuer la vérification des capteurs de niveau et de transmettre le bon de commande;
•
de  transmettre  les  justificatifs  relatifs  à  la  maintenance  et  vérification  des  autres
équipements  importants  dans  le  cadre  de  la  gestion  des  fuites;
•
de transmettre son programme de surveillance mis à jour ;
•
de mettre en place au besoin des contrats pluriannuels pour s'assurer du respect des
fréquences de maintenance;
•
de mettre en œuvre les actions correctives sur les gardes hydrauliques dans les meilleurs
délais et dans l’intervalle, mettre en place une procédure de vérification du niveau d’eau à
une fréquence adaptée aux fortes chaleurs à venir.
•
Par courrier du 11 décembre 2023, l'exploitant a notamment transmis :
le rapport de vérification des capteurs de niveau réalisée par ENDRESS HAUSER le 30
octobre 2023;
•
les certificats d'étalonnage des capteurs de niveau du 27 octobre 2023 établi par
ENDRESS HAUSER : ces étalonnages ont été réalisés dans le cadre de la maîtrise des fuites.
•
Ces documents n’appellent pas de remarque de la part de l’Inspection. Le jour de l’inspection du
4 juillet 2024, l’exploitant a précisé qu'un contrat pluriannuel est en place avec ENDRESS HAUSER
depuis la fin de l’année 2023 pour garantir la fréquence des contrôles des capteurs de niveau.
Lors de l’inspection du 4 juillet 2024, l’Inspection a constaté que le suivi des opérations de
maintenance de l’installation est réalisé à partir du logiciel de type GMAO par le responsable de
maintenance. Cet outil est opérationnel depuis la fin d’année 2023/début 2024 et permet une
maintenance assistée (le logiciel permet une meilleure gestion de la maintenance : rappel,
impression des bons de maintenance, etc.). Le programme de maintenance préventive a ainsi été
présenté durant l’inspection via le logiciel de GMAO. Celui-ci prend notamment en compte les
dispositifs suivants :
canalisations,
•
détecteurs de gaz,
•
générateur d’oxygène (changement semestriel des filtres),
•
soupapes et garde hydraulique
•
capteurs de pression (étalonnage régulier sur des plages de mesures adaptées),
•
contrôle d’étanchéité des équipements (et notamment des systèmes d'ancrage du
stockage tampon de biogaz, joints des hublots, introduction dans un ouvrage, trappes
d'accès et trous d'hommes…),
•
torchère,
•
alimentation électrique de secours,
•
détecteurs de méthane,
•
pompes de relevage,
•
capteurs de niveau des digesteurs,
•
moyens de lutte contre l’incendie (exutoires, systèmes de détection incendie, extincteurs,
RIA, portes coupe-feu, alarmes, etc.).
•

16/21
Ont en particulier été présentés durant l’inspection ou transmis par courriel du 12 juillet 2024, les
rapports d’entretien et de maintenance suivants :
pompes de relevage : la vérification du bon fonctionnement des pompes a déjà été
abordée au point de contrôle 6 ;
•
soupapes de sécurité : la dernière intervention de maintenance a été réalisée les 18 et 19
septembre 2023 par Environia. Les conclusions du rapport indiquent que les tubes de mise
à  niveau  de  la  soupape  de  la  cuve  du  digesteur  95  sont  en  mauvais  état  et  qu’un
remplacement préventif sera à prévoir (ou a minima disposer des pièces de rechange en
stock).
•
système de détection incendie : le dernier contrôle est daté du 23 octobre 2023, aucune
non conformité n’est relevée, les détecteurs étaient en bon état de fonctionnement.
•
contrôle semestriel de l'étanchéité des équipements (et notamment des canalisations,
garde hydraulique, système d'ancrage du stockage tampon de biogaz, joints des hublots,
etc.) réalisé par PRODEVAL : le dernier contrôle a été réalisé le 14 mai 2024. Trois fuites
ont été mises en évidence dont l’une nécessite des actions correctives (nettoyage et
étanchéité à reprendre) à l’issue de cette intervention d’entretien : la fuite est localisée au
niveau d’un joint d’une vanne de déversement de charbons actifs.
•
De plus, selon l’exploitant, un contrôle de la garde hydraulique des soupapes de sécurité des
gazomètres est menée lors de rondes hebdomadaires.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant effectue, sous un délai de trois mois, les réparations nécessaires au niveau de la
soupape de la cuve du digesteur 095 (selon les recommandations du rapport ENVIRONIA) et du
joint de la vanne de déversement de charbons actifs (selon les recommandations du contrôle
d’étanchéité  de  PRODEVAL).  Les  justificatifs  (PV  d’intervention,  rapport  de  la  nouvelle
intervention de maintenance, etc.) sont communiqués à l’Inspection des installations classées
sous ce même délai.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Gestion des eaux pluviales

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 06/09/2021, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Risques de pollution des milieux (art 43 bis AM du 10/11/2009)
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Non respect de l’art 4.4.5 de l’arrêté d’autorisation du 28/11/2017 :

17/21
Une analyse des rejets aqueux en sortie de lits plantés de roseaux est à réaliser dès que possible,
quand  l'efficacité  du  système  final  de  traitement  par  lit  de  roseaux  sera  opérationnel
(printemps/été  2023  le  temps  que  les  roseaux  grandissent).
L'inspection demande à l'exploitant de transmettre sous 3 mois via GIDAF les premiers résultats
d'analyses des rejets aqueux en sortie des lits plantés de roseaux.
Constats :
Lors de la précédente inspection, il avait été constaté un dépassement en ammonium (NH4+) en
sortie de lits plantés de roseaux (valeur mesurée en mars de 0,6 mg/l pour une valeur limite
d'émission (VLE) de 0,00005 mg/l). La VLE a été reconnue par l'Inspection comme irréaliste. La VLE
pour ce paramètre a été actualisée dans l’arrêté préfectoral complémentaire en vigueur du 16
octobre 2023 et est désormais égale à 0,5 mg/l (pour rappel, elle correspond à la norme de qualité
environnementale (NQE) des eaux souterraines, les eaux allant dans une lagune d’infiltration in
fine). La concentration mesurée de 0,6 mg/l restait donc non conforme. L’exploitant devait
commencer une réflexion sur l’origine du NH4+ et les actions à mettre en œuvre pour atteindre la
valeur limite cible qui serait 0,5 mg/l.
A noter que dans le cadre du dossier de porter à connaissance et suite aux observations
formulées par l’Inspection à l’issue de la précédente inspection, l’exploitant a indiqué vouloir
conserver une fréquence de surveillance annuelle pour le paramètre de l’ammonium au point de
rejet n°3. Cette fréquence a été actée par l’arrêté préfectoral du 16 octobre 2023.
Les  résultats  des  analyses  réalisées  entre  août  2023  et  avril  2024  ont  été  consultés  dans
l’application  GIDAF  (aucun  résultat  n’est  saisi  pour  mai  et  juin  2024).
L’application GIDAF fait apparaître des dépassements en ammonium aux points de rejet 3 et 3 bis
pour les mois de novembre 2023 et mars 2024 (concentrations relevées de 0,15 et 0,5 mg/l) car le
cadre n’a pas été mis à jour et est donc basé sur l’ancienne VLE de 0,0005 mg/l. Compte tenu de
ce qui précède, les rejets en ammonium sont donc conformes. Le cadre GIDAF sera mis à jour par
l’Inspection des installations classées et l’écart relevé lors de la précédente inspection est donc
levé.
Les résultats mettent en évidence des dépassements pour les paramètres et points de rejet
suivants :
septembre 2023 : dépassement en orthophosphate au point de rejet 3 bis (concentration
de 0,57 mg/l pour une VLE de 0,5 mg/l). L’exploitant s’est rapproché du gestionnaire de la
STEP interne : il a été préconisé de rajouter davantage de chlorure ferrique dans le
système de traitement. Cette action corrective est concluante : aucun dépassement n’est
observé pour ce paramètre depuis début 2024.
•
novembre 2023 : dépassement en MES (concentration de 130 mg/l pour une VLE de 100
mg/l) au point de rejet 2 (sortie du séparateur d’hydrocarbures) :dépassement lié à
l’absence de curage de l'ouvrage sur les dernières semaines. Un curage du séparateur à
l’issue de ces analyses (le justificatif d’intervention de TECHNOVIDANGE a été transmis
par courriel du 12 juillet 2024).
•
Concernant les dépassements récurrents de décembre 2023 à avril 2024 du débit journalier au
point de rejet 3 en sortie du lit de roseaux (jusqu’à 2861 m³/j pour un seuil de 180 m³/j en janvier
2024, 504 m³/j en décembre 2023, 439 m³/j en février 2024, 447 m³/j en mars 2024, 324 m³/j en

18/21
avril 2024), les dispositions de l’article 4.4.8.1 autorise un dépassement du volume journalier
infiltré à raison de 120 jours par an.
Actuellement, pour l’année 2024, l’exploitant compte de janvier à avril 2024, 42 jours de
dépassements du volume journalier infiltré.
Néanmoins, conformément aux dispositions de l’article 4.4.8.1 de l’arrêté préfectoral du 28
novembre 2017, le volume infiltré ne doit pas dépasser 300 m³/j au maximum. Au regard des
résultats précités, ce seuil est dépassé.
L’exploitant réfléchit à revoir les modalités de collecte des eaux de l’installation afin de séparer
les eaux pluviales non polluées issues de la toiture des bâtiments et les eaux pluviales ruisselant
sur les surfaces imperméabilisées du site (actuellement, le site ne dispose pas de réseau séparatif)
: cette action permettrait de réduire considérablement le volume journalier infiltré au niveau de la
saulaie. L’exutoire des eaux pluviales propres de toiture est en cours de réflexion.
A noter que le volume journalier infiltré annoncé pour le mois de janvier 2024 (2861 m³/j) est
erroné (faute de frappe).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet, sous un délai de 15 jours, la valeur exacte du volume d’eau infiltré pour le
mois de janvier 2024.
Par ailleurs, il transmet, sous un délai de trois mois, le plan d’action établi pour respecter le
volume journalier maximal infiltré. Il se positionne également sous ce même délai sur l’éventuel
impact sur le milieu suite à ces dépassements. Les actions correctives définies par le plan d’action
susvisé sont mises en œuvre sous un délai de six mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Gestion des nuisances odorantes

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/09/2019, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Odeurs (art 29 AM du 10/11/2009)
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'inspection avait demandé à l'exploitant à l'issue de la mise en œuvre des actions correctives, de
confirmer le retour à une situation conforme aux dispositions réglementaires via une nouvelle
étude odeur.
Constats :
Le jour de l’inspection du 4 juillet 2024, les travaux d’aménagement en lien avec le dossier de
porter à connaissance déposé en 2023 étaient toujours en cours.

19/21
Par  conséquent,  la  nouvelle  étude  de  dispersion  des  odeurs  n’a  pas  encore  été  réalisée.
L’exploitant a confirmé que celle-ci est bien prise en compte et qu’il prévoit bien sa réalisation à
la fin des travaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La demande formulée à l’issue de la précédente inspection est donc maintenue (à savoir la
transmission d’une étude de dispersion des émissions odorantes au plus tard 1 mois après la fin
des travaux d’aménagement prévus dans le porter à connaissance).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Rapport d'accident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/11/2017, article 2.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Risques accidentels, Accident
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'inspection demande à l'exploitant de relancer sous 15 jours GRDF pour obtenir le rapport
d'expertise de la pompe.
L'inspection demande à l'exploitant de transmettre sous 15 jours le justificatif de réception des
dernières pièces de 1ère urgence à mettre en stock.
Constats :
Pour rappel, un dégazage par les soupapes de sécurité a dû être réalisé du samedi 18 juin au
dimanche 19 juin 2022. La torchère a démarré à plusieurs reprises en raison du niveau très haut
des gazomètres.
L’astreinte du gestionnaire de réseau GRDF est intervenue et a conclu à un défaut matériel :
défaillance de la pompe d'odorisation (pompe GRDF située au niveau du poste d’injection dans le
réseau qui réinjecte des gaz odorants pour détecter une fuite de gaz). Ce dysfonctionnement a
coupé l’injection de gaz dans réseau GRDF et provoqué la fermeture des vannes. Le gaz ne
pouvant plus s’injecter dans le réseau, il est resté stocké dans les gazomètres, ce qui a déclenché
la mise en sécurité du système. Le piston au niveau de la pompe a été remplacé afin de revenir à
une situation normale de fonctionnement.
Une expertise par GRDF a été réalisée sur la pompe d’odorisation pour déterminer la nature et
l'origine de cette défaillance (le rapport n’a jamais pu être communiqué à l’exploitant).
A noter que ce point a déjà fait l’objet de demandes de la part de l’Inspection suite aux visites du
4 juillet et 24 novembre 2022 auxquelles les réponses apportées par l’exploitant ont été jugées

20/21
satisfaisantes.
Suite aux demandes formulées par l'Inspection à l'issue de la visite de 2023, l'exploitant a
communiqué, par courrier du 11 décembre 2023, le bon de commande du 21 avril 2023 ainsi que
la facture attestant de l'achat des pièces manquantes. L’exploitant a rappelé que celles-ci
correspondent à des pièces de premières urgence pour la torchère (pour sa remise en route). Ces
justificatifs n’appellent aucune remarque de la part de l’Inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Lagune d'infiltration

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/11/2017, article 4.4.12 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Tests de perméabilité
Prescription contrôlée :
[...] Des tests de perméabilité au droit de la zone d’infiltration sont réalisés (sur une tranche de
terrain comprise entre 0,5 et 1 mètre) afin de justifier que celle-ci correspond à la perméabilité
théorique précisée dans le dossier de demande d’autorisation sus-visé. Dans le cas où les tests
montrent une différence, la lagune d’infiltration est adaptée. Ces tests sont réalisés dans un délai
d’un an après la mise en service de la lagune d’infiltration. [...]
Constats :
Par courriel du 1er décembre 2023, l'exploitant a transmis le rapport d'incident survenu le 7
novembre  2023.  La  tempête  Domingos  survenue  du  3  au  7  novembre  a  généré  de  fortes
intempéries  et  provoqué  un  excédent  d’eau  sur  le  site.
La nécessité de traiter d’importantes quantités d’eau combinée à la mise en service récente du
système d’infiltration de lit de plantés de roseaux et de la saulaie (les jeunes pousses n’ont pas
permis d’absorber ces fortes précipitations dans un délai aussi réduit) ont donc conduit à un
excédent d’eau dans les lagunes du site.
Malgré ces conditions exceptionnelles, cet excédent d’effluent est néanmoins resté dans
l’enceinte de l’installation.
En fonctionnement normal, les eaux sont traitées par la STEP interne et sont dirigées vers le lit
planté de roseaux, puis vers la lagune d'infiltration.
Lors de cet incident, les eaux au niveau de la saulaie sont remontées vers la lagune et ont donc
été mélangées avec des eaux non traitées (donc polluées). Ces eaux au niveau de la lagune ont été
pompées et évacuées vers une STEP externe située au Barp le 8 novembre 2023 (54,7 t d'eaux ont
été pompées : les justificatifs d’évacuation ont été communiqués par courriel du 12 juillet 2024).
Cet évènement météorologique n’a pas eu d’impact sur les installations autres que la lagune
d’infiltration.
L'exploitant indique qu'à l'avenir, l’accroissement des racines permettra d’absorber une quantité
d’eau plus importante.
Lors de l’inspection du 4 juillet 2024, l’exploitant a indiqué que la végétation (roseaux) sur une
partie de la saulaie présente des difficultés à se développer. L’exploitant envisage éventuellement
de replanter.

21/21
A l’issue de l’inspection susvisée, l’exploitant a indiqué que de nouvelles mesures de perméabilité
de la saulaie ont été réalisées le 10 juillet 2024 par GINGER. Il est en attente des résultats.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet, sous un délai de trois mois, les résultats des tests de perméabilité de la
saulaie accompagné du plan d’action à mettre en œuvre afin de disposer en toute circonstance
du volume de rétention nécessaire au niveau des lagunes d’infiltration. Au besoin, il met à jour le
calcul de ce volume afin de s'assurer que le volume disponible est suffisant en permanence.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
