---
source_pdf: "TESTEDIS_100044283_2025-07-16_51536978300029.pdf"
source_sha256: "c2f5e7a071d4df6239635c7cfec4b04aba9dd7af7c071fa7307612acc1a6d258"
source_bytes: 94651
id_icpe: "100044283"
nom_complet: "TESTEDIS"
siret: "51536978300029"
date_inspection: "2025-07-16"
identifiant_fichier: "62MGmXPUamfMlBTzHj8Eaya9srgaaEOb"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/62MGmXPUamfMlBTzHj8Eaya9srgaaEOb"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TESTEDIS_100044283_2025-07-16_51536978300029.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TESTEDIS 1060 AVENUE LA TESTE-DE-BUCH -- 33115 La Teste De Buch

**Références** : 2025-632  
**Code AIOT** : 0100044283  
**Visite d'inspection** : 16/07/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 16/07/2025 dans l'établissement
TESTEDIS implanté 1060 Avenue de l’Europe -- 33260 La Teste-de-Buch. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Dans le cadre d'une action de contrôle de la conformité à la réglementation ICPE des stations
services de la commune de La Teste de Buch, l'inspection des installations classées a déclenché un
contrôle des installations de stockage et de distribution de carburants de l'hypermarché E.
LECLERC.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/11
TESTEDIS
•
1060 Avenue de l’Europe -- 33260 La Teste-de-Buch
•
Code AIOT : 0100044283
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société TESTEDIS exploite sur la commune de La Teste de Buch:
- des installations de stockage de carburant soumises à la rubrique 4734 (DC) (récépissé de
déclaration en date du 17/08/2011),
- des installations de distribution de carburant soumises à la rubrique 1435 (DC) (récépissé de
déclaration en date du 17/08/2011),
- des installations de remplissage de gaz inflammables liquéfiés soumises à la rubrique 1414 (DC)
(récépissé de déclaration en date du 02/04/2024).
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/11
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Contrôle
périodique
Code de l’environnement du
16/07/2025, article R512-56
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
2
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 2.7.
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 4.2.
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
4
Dispositifs de
sécurité
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 4.9.4.
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
5
Stockages
enterrés de
liquides
inflammables
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 4.10.2.
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
6
Séparateur
d’hydrocarbu
res
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 5.10.
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 10 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Avant l'inspection du 16 juillet 2025, la société TESTEDIS n'avait jamais réalisé les contrôles
périodiques quinquennaux obligatoires pour les installations classées qu'elles exploitent sur la
commune de La Teste de Buch.
L'exploitant a été réactif suite à l'annonce du contrôle de la DREAL et a passé rapidement

4/11
commande  auprès  de  l'organisme  agréé.  Il  ressort  du  contrôle  périodique  ICPE  réalisé
postérieurement  à  l'inspection  de  nombreuses  non  conformités  majeures.
L'exploitant doit réaliser dans un délai d'un an les travaux de remise aux normes de ses installations.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/07/2025, article R512-56
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme : "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables. Les prescriptions dont le non-respect constitue une
non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article
R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point
relève d'une non-conformité majeure". L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme
agréé lui adresse dans le dossier installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait
apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en
œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de
mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
L’article R512-56 du code de l’environnement prévoit que la périodicité du contrôle périodique
est de 5 ans maximum.
L’article R512-59-1 du code de l’environnement prévoit «Lorsque le rapport de visite mentionné à
l'article R. 512-59 fait apparaître des non-conformités majeures telles que définies à l'article R.
512-58, l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par écrit et dans les trois mois qui suivent la
réception du rapport de visite un échéancier des dispositions qu'il entend prendre pour y
remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une
demande écrite à l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non-conformités majeures.
Ce contrôle complémentaire est effectué au plus tard dans les deux mois qui suivent la date de la
demande de l'exploitant. L'organisme agréé adresse à l'exploitant un rapport complémentaire à
son rapport de visite initial dans un délai d'un mois après la visite.
Constats :
Le jour de l'inspection, la société TESTEDIS n'avait jamais réalisé les contrôles périodiques
quinquennaux obligatoires pour les installations classées qu'elles exploitent sur la commune de La
Teste de Buch sous les rubriques 1435 (station service), 4734 (stockage de carburant) et 1414
(remplissage ou de distribution de gaz inflammables liquéfiés).
Toutefois, à l'annonce de l'inspection, l'exploitant a passé commande des contrôles périodiques

5/11
auprès de l'organisme agréé TSG. Les contrôles ont eu lieu le 29 juillet 2025
L'exploitant a transmis à l'inspection des installations classées le 18 aout 2025 les rapports se
rapportant aux rubriques 1435, 4734 et 1414 à la suite des contrôles.
Il en ressort:
- pour les installations soumises à la rubrique 1435: 12 non conformités majeures (NCM) et 8 autres
non conformités (ANC),
- pour les installations soumises à la rubrique 4734: 8 non conformités majeures (NCM) et 6 autres
non conformités (ANC),
- pour les installations soumises à la rubrique 1414: 7 non conformités majeures (NCM) et 10 autres
non conformités (ANC),
L'exploitant doit engager des travaux importants de mise en conformités de ses installations.
Lors des échanges avec l'exploitant, il est ressorti des évolutions par rapport à sa déclaration
initiale  sur  le  stockage  de  carburant  notamment  la  mise  en  place  d'une  cuve  enterrée
supplémentaire de 30 m3 et des évolutions sur la nature des carburants stockés dans les 2 cuves
enterrées de 120 m3 compartimentées.
Toute modification apportée par l'exploitant à l’installation, à son mode d’exploitation ou à son
voisinage, entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, est
portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet sur le site: https://entreprendre.service-
public.fr/vosdroits/R42920
Il n'est pas proposé de mise en demeure à l'encontre de l'exploitant; ce dernier ayant transmis
rapidement les rapports de contrôles périodiques à l'inspection. Conformément à l'article R512-
59-1 du code de l'environnement, il dispose d'un délai d'un an pour corriger l'ensemble des non
conformités majeures.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
S'agissant des non conformités majeures,
Au plus tard le 13 novembre 2025, l'exploitant transmet à l'organisme de contrôle en mettant
l'inspection des installations classées en copie son échéancier des dispositions qu'il entend
prendre pour remédier à l'ensemble des non conformités majeures mises en évidence dans les
rapports TSG. Il dispose d'un délai d'un an pour se mettre en conformité sur l'ensemble de ces
points.
Au plus tard le 11 aout 2026, l'exploitant sollicite l'organisme de contrôle pour réaliser le contrôle
complémentaire de son installation.
Le rapport de contrôle complémentaire doit être transmis à l'inspection des installations classées
dès réception.

6/11
S'agissant des autres non conformités,
Dans un délai de 6 mois, l'exploitant transmet à l'inspection des installations classées son plan
d'action avec échéancier pour la correction des autres non conformités.
Dans un délai d'un mois, l’exploitant veille à déclarer sur le site internet adhoc la modification de
ses installations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 2.7.
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées.
L'installation électrique comporte un dispositif de coupure générale permettant d'interrompre,
en cas de fausse manœuvre, d'incident ou d'inobservation des consignes de sécurité, l'ensemble
du circuit électrique à l'exception des systèmes d'éclairage de secours non susceptibles de
provoquer une explosion, et permettant d'obtenir l'arrêt total de la distribution de carburant. Un
essai du bon fonctionnement du dispositif de coupure générale est réalisé au moins une fois par
an.
La commande du dispositif de coupure générale est placée en un endroit facilement accessible à
tout moment au responsable de l'exploitation de l'installation.
Lorsque l'installation est exploitée en libre-service sans surveillance, le dispositif de coupure
générale ci-dessus prescrit est manœuvrable à proximité de la commande manuelle doublant le
dispositif de déclenchement automatique de lutte fixe contre l'incendie.
Dans le cas d'une installation en libre-service sans surveillance, le déclenchement des alarmes et
des systèmes de détection précités, la mise en service du dispositif automatique d'extinction ainsi
que la manœuvre du dispositif de coupure générale sont retransmis afin d'aviser un responsable
nommément désigné.
Constats :
Les  installations  électriques  du  magasin  et  de  la  station  sont  contrôlées  une  fois  par  an.
L'exploitant a transmis le dernier rapport de contrôle en date du 14/03/2025. Ce dernier ne fait
apparaitre aucune observation sur les installations électriques de la station service.
Lors de la visite de terrain, il a bien été constaté la présence de dispositifs de coupure électrique:
2 arrêts d'urgence situés à proximité des pistes de distribution. D'après l'exploitant, les arrêts
d'urgence  sont  distincts:  un  pour  la  station  GPL  et  un  pour  la  station  carburant.  Aucune
signalétique ne permet d'identifier la fonction de ces arrêts d'urgence.Une non conformité
majeure a été identifiée sur ce point dans le rapport TSG: absence de justificatif attestant de la
réalisation de l'essai annuel de bon fonctionnement. Ce point sera à corriger dans le cadre du

7/11
point de contrôle 1 du présent rapport.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Lors du prochain test annuel du bon fonctionnement des dispositifs de coupure (NCM), il vérifie
la fonctionnalité des arrêts d'urgence présents sur la station service.
Il veille ensuite à améliorer la signalétique des systèmes d'alerte de la station en particulier les
arrêts d'urgence (GPL et/ou carburant). Cette information est primordiale en cas d'intervention
des services de secours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
D'une façon générale, l'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux
risques et au moins protégée comme suit :
- de deux appareils d'incendie (bouches ou poteaux d'incendie) d'un diamètre nominal DN 100
situés à moins de 100 mètres de la station-service (les distances sont mesurées par les voies
praticables aux engins de secours). Ces appareils sont alimentés par un réseau public ou privé qui
est en mesure de fournir un débit minimum de 60 mètres cubes par heure pendant au moins deux
heures ; la pression dynamique minimale des appareils d'incendie est de 1 bar sans dépasser 8
bars ;
- d'un système d'alarme incendie (ou tout moyen permettant d'alerter les services d'incendie et
de secours dans le cas des installations sans surveillance) ;
- sur chaque îlot de distribution, d'un système manuel commandant en cas d'incident une alarme
optique ou sonore ;
- d'un dispositif permettant de rappeler à tout instant aux tiers les consignes de sécurité et les
conduites à tenir en cas de danger ou d'incident, au besoin par l'intermédiaire d'un ou de
plusieurs hauts-parleurs ;
- pour chaque îlot de distribution, d'un extincteur homologué 233 B. Pour l'aviation, l'extincteur
est conforme aux dispositions de l'arrêté du 23 janvier 1980 susvisé ;
- pour l'aire de distribution des stations-service et à proximité des bouches d'emplissage de
réservoirs des stations délivrant des liquides inflammables, d'une réserve de produit absorbant
incombustible en quantité adaptée au risque, sans être inférieure à 100 litres, des moyens
nécessaires à sa mise en œuvre ; la réserve de produit absorbant est protégée par couvercle ou
par tout dispositif permettant d'abriter le produit absorbant des intempéries ;
- pour chaque local technique, d'un extincteur homologué 233 B ;
- pour le stockage des marchandises et le sous-sol, d'un extincteur homologué 21 A-144 B 1 ou un
extincteur homologué 21 A-233 B et C ;
- pour le tableau électrique, d'un extincteur à gaz carbonique (2 kilogrammes) ;
- sur l'installation, d'au moins une couverture spéciale anti-feu.
Pour les installations de distribution, les moyens de lutte contre l’incendie prescrits dans les

8/11
paragraphes précédents pourront être remplacés par des dispositifs automatiques d’extinction
présentant une efficacité au moins équivalente.
Ce type de dispositifs est obligatoire pour les installations fonctionnant en libre-service sans
surveillance et pour les installations implantées sous immeuble habité ou occupé par des tiers.
Cette disposition est obligatoire à compter du 30 juin 2010 pour les installations existantes.
Une commande de mise en oeuvre manuelle d’accès facile double le dispositif de déclenchement
automatique de défense fixe contre l’incendie. Cette commande est installée en dehors de l’aire
de distribution en un endroit accessible au préposé éventuel à l’exploitation ainsi qu’à tout autre
personne.
Conformément aux référentiels en vigueur et au moins une fois par an, tous les dispositifs sont
entretenus par un technicien compétent et leur bon fonctionnement vérifié. Les rapports
d’entretien et de vérification sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées
et de l’organisme de contrôles périodiques.
Constats :
L'exploitant a transmis un plan des poteaux incendie disponibles autour du magasin et de la
station. Il dispose bien de 2 poteaux incendie à moins de 100 mètres de la station service. Il n'a
pas été vérifié si les poteaux délivraient un débit suffisant au regard des prescriptions.
Lors de l'inspection, il a été constaté l'absence :
- de système d'alarme incendie,
- sur chaque ilot de distribution d'un système manuel commandant en cas d’incident une alarme
optique ou sonore,
- d'un dispositif permettant de rappeler à tout instant aux tiers les consignes de sécurité et les
conduites à tenir en cas de danger ou d’incident, au besoin par l’intermédiaire d’un ou de
plusieurs haut-parleurs,
- d'une couverture anti feu a minima.
Ces non conformités sont également relevées dans le rapport de contrôle TSG. Ce dernier
souligne également l'absence d'extincteurs dans tous les locaux techniques.
L'examen  par  sondage  des  dates  de  vérification  des  extincteurs  présents  et  du  système
d'extinction  automatique  ne  met  en  évidence  aucun  écart  (contrôle  de  12/2024).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Cf point de contrôle 1: proposition de plan d'action et correction des non conformités majeures
dans un délai maximal d'un an.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Dispositifs de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.9.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de sécurité
Prescription contrôlée :

9/11
Pour les cas d'une exploitation en libre-service sans surveillance, l'installation de distribution est
équipée :
[...]
- d'un dispositif de communication permettant d'alerter immédiatement la personne désignée en
charge de la surveillance de l'installation.
Constats :
La station ne dispose pas d'un dispositif de communication permettant d'alerter immédiatement
la personne désignée en charge de la surveillance de l'installation notamment en dehors des
heures ouvrées.
Cet article n'est pas soumis à vérification de l'organisme de contrôle agréé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant équipe la station service d'un dispositif de communication
permettant d'alerter immédiatement la personne désignée en charge de la surveillance de
l'installation. Ce dispositif devant être opérationnel pendant et hors heures ouvrées; l'exploitant
s'organise pour mettre en place une astreinte pour être en capacité de répondre aux alertes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Stockages enterrés de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.10.2.
Thème(s) : Risques accidentels, cuves enterrées
Prescription contrôlée :
Les réservoirs enterrés et les tuyauteries enterrées associées, même non classés, respectent les
prescriptions édictées dans l'arrêté du 18 avril 2008 susvisé.
Objet du contrôle pour les réservoirs :
- présence de la double enveloppe (le non-respect de ce point relève d'une non-conformité
majeure) ;
- présence d'un détecteur de fuite, lequel est accessible, pour les installations déclarées à
compter du 1er janvier 2009 (le non-respect de ce point relève d'une non-conformité majeure).
Objet du contrôle pour les systèmes de détection de fuite :
- les systèmes de détection de fuite sont conformes à la norme en vigueur à la date de mise en
service (pour les installations déclarées ou autorisées après le 21 novembre 2008, uniquement) (le
non-respect de ce point relève d'une non-conformité majeure) ;
- positionnement des alarmes visuelle et sonore pour être vues et entendues du personnel (le non-
respect de ce point relève d'une non-conformité majeure) ;
- présentation des certificats de vérification tous les cinq ans (le non-respect de ce point relève
d'une non-conformité majeure) ;
Constats :

10/11
Lors de l'inspection, il a été contrôlé les systèmes de détection de fuite des réservoirs et des
tuyauteries situés dans le local technique de la station service. Il a été constaté la coupure
électrique de ces équipements sur le disjoncteur du local.
L'inspection a alors demandé à l'exploitant et au technicien de maintenance présent sur site de
mettre en fonctionnement ces équipements. Lors de la remise sous tension, les alarmes des
détections de fuite de 2 cuves et des tuyauteries se sont déclenchées. Le technicien a précisé
couper  les  systèmes  pour  s'affranchir  de  déclenchements  intempestifs  des  systèmes  de
détection. L'inspection considère cependant que la possibilité d'une fuite dans les doubles
enveloppes ne peut être exclue.
Postérieurement à l'inspection, l'exploitant a transmis un devis signé pour le nettoyage des
sondes, le contrôle réglementaires quinquennal et décennal des systèmes de détection ainsi que
la vérification et le diagnostic suite aux alarmes. Il a également transmis les nouvelles consignes
affichées  dans  le  local  technique  concernant  l'interdiction  de  la  coupure  électrique  des
équipements  de  sécurité  sans  information  préalable  de  la  direction.
Ces non conformités (notamment absence de vérification tous les 5 ans des systèmes de
détection de fuite) sont également relevées dans le rapport de contrôle TSG.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai d'un mois, l'exploitant engage les travaux de réparation sur les systèmes de
détection de fuites des réservoirs et des tuyauteries. Il veille à transmettre dès réception le procès
verbal des travaux finalisés et le résultat des investigations (sondes HS ou fuite effective).
Il procède également au rappel de consigne sur l'interdiction de shunter les alarmes et sur
l'obligation d'alerter la direction en cas de déclenchement des alarmes.
Plus globalement sur les autres non conformités majeures en lien avec ces dispositions, Cf point
de contrôle 1: proposition de plan d'action et correction des non conformités majeures dans un
délai maximal d'un an.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 6 — Séparateur d’hydrocarbures

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 5.10.
Thème(s) : Risques chroniques, Séparateur d’hydrocarbures
Prescription contrôlée :
Les aires de dépotage et de distribution de liquides inflammables sont étanches aux produits
susceptibles d’y être répandus et conçues de manière à permettre le drainage de ceux-ci.
Les liquides ainsi collectés sont traités au moyen d’un décanteur-séparateur d’hydrocarbures
muni  d’un  dispositif  d’obturation  automatique.  Ce  décanteur-séparateur  est  conçu  et
dimensionné de façon à évacuer un débit minimal de 45 litres par heure, par mètre carré de l’aire
considérée, sans entraînement de liquides inflammables. Le séparateur-décanteur est conforme à
la norme en vigueur au moment de son installation. Le décanteur-séparateur est nettoyé par une

11/11
entité habilitée aussi souvent que cela est nécessaire, et dans tous les cas au moins une fois par
an. Ce nettoyage consiste en la vidange des hydrocarbures et des boues ainsi qu’en la vérification
du bon fonctionnement de l’obturateur. L’entité habilitée fournit la preuve de la destruction ou
du retraitement des déchets rejetés. Les fiches de suivi de nettoyage du séparateur-décanteur
d’hydrocarbures ainsi que l’attestation de conformité à la norme en vigueur sont tenues à
disposition de l’inspection des installations classées et de l’organisme de contrôles périodiques.
Constats :
Les eaux de ruissellement de la station service sont raccordées à un séparateur d'hydrocarbures.
L'exploitant procède bien à son nettoyage annuellement. La dernière vidange a été réalisée en
juin 2025.
Lors de l'inspection et de la remise sous tension des équipements de sécurité du local technique,
l'alarme d'une des sondes du séparateur d'hydrocarbures (niveau des boues) s'est activée. Il
semblerait que lors de l'intervention de nettoyage / maintenance de juin dernier, le boitier de
contrôle du séparateur d'hydrocarbures n'ait pas été réinitialisé par le prestataire.
Le bon d'intervention de la société en charge de la vidange et de la maintenance du séparateur ne
fait apparaitre aucune information sur la vérification du bon fonctionnement de l'obturateur
automatique à la sortie de l'équipement et avant rejet au réseau.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Lors de la prochaine intervention d'entretien et de maintenance du séparateur d'hydrocarbures
(au plus tard juin 2026), l'exploitant s'assure de la vérification effective du bon fonctionnement
de l’obturateur et veille à ce que cette opération soit tracée sur le bon d'intervention de son
prestataire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 10 mois
