---
source_pdf: "TG-SERVICES_3106329_2022-11-07_44006227100026.pdf"
source_sha256: "e26a9227edaa23a9c54e7f4628d7612f9123fe794ed0b958510a031ad31dae5a"
source_bytes: 84285
id_icpe: "3106329"
nom_complet: "TG SERVICES"
siret: "44006227100026"
date_inspection: "2022-11-07"
identifiant_fichier: "m4pyUOvrA6OxzDXIpgE8hsaZLQekaOLa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/m4pyUOvrA6OxzDXIpgE8hsaZLQekaOLa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TG-SERVICES_3106329_2022-11-07_44006227100026.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TG SERVICES 13 Rue Jacques CASSARD ZA de Lège 33950 Lège-Cap-Ferret

**Références** : 22-999  
**Code AIOT** : 0003106329  
**Visite d'inspection** : 07/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/11/2022 dans l'établissement TG
SERVICES implanté Parcelle n° 47, section 0D Route du Grand Crohot 33950 LEGE CAP FERRET.
L'inspection a été annoncée le 27/10/2022.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
TG SERVICES
•
Parcelle n° 47, section 0D Route du Grand Crohot 33950 LEGE CAP FERRET
•
Code AIOT : 0003106329
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La société TG SERVICES loue une partie de la parcelle de M. DARROUX afin d’entreposer des
déchets issus de chantiers de déconstruction (bois, gravats essentiellement).
Suite  à  la  mise  en  demeure  de  M.  DARROUX  du  27  juillet  2020  de  régulariser  la  situation
administrative de ses installations, la société TG SERVICES a télédéclaré le 26/10/2020 une activité
de tri, transit, regroupement de déchets non dangereux non inertes (rubrique 2716).
1

L'inspection  du  8  décembre  2020  a  conduit  à  la  mise  en  demeure  du  1er  février  2021  pour
régularisation administrative (rubriques 2714 et 2515-1).
L'inspection du 30 septembre 2021 a permis de constater que l’évacuation des déchets (bois et
déchets verts notamment) avait nettement progressé mais restait encore insuffisante.
Lobjectif de la présente inspection était de faire le point sur la situation administrative du site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de la mise en demeure du 1er février 2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Suites de
l’arrêté
préfectoral de
mise en
demeure du 1er
février 2021
AP de Mise en
Demeure du
01/02/2021, article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant  a  évacué  tous  les  déchets  au-delà  des  seuils  de  déclaration  ICPE  (bois  de
déconstruction et bois biomasse).
Concernant  l'activité  de  concassage  /  criblage,  l'exploitant  devra  la  déclarer  en  préfecture  et
respecter les prescriptions techniques associées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Suites de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 1er février 2021

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 01/02/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société TG SERVICES […] est mise en demeure de régulariser sa situation administrative soit :
• En se déclarant (rubrique 2515-1) et en déposant un dossier  de demande d’enregistrement
(rubrique 2714) en préfecture ;
• En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
• Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
• Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25 ;
• Dans le cas où il opte pour la déclaration et le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement,
ces démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un
bureau d’étude,
etc.) ;
• L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
+
Constats de la précédente inspection du 30 septembre 2021 :
Sous 15 jours, l’exploitant transmet à l’inspection des installations classées un plan d’actions avec
échéancier pour l’évacuation des déchets restant sur le site.
Sous 2 mois, l’exploitant transmet à l’inspection des installations classées un état d’avancement de
l’évacuation des déchets.
3

Constats : Lors de la précédente inspection du 30 septembre 2021, il avait été constaté :
- la présence de 150 m³ de bois de déconstruction restant à trier et évacuer ;
- le tas de concassé a été réduit de moitié et devrait être sorti avant la fin de l’année, d’après
l’exploitant ;
- la présence de 30 m³ de gravats qui doivent prochainement servir à renforcer la pointe du Cap-
Ferret ;
- la présence de 500 m³ de déchets verts restant à évacuer.
L’évacuation des déchets avait nettement progressé mais restait encore insuffisante. À la date du
30/09/2021, les dispositions de la mise en demeure n'étaient pas intégralement respectées.
Le jour de la présente inspection, il a été constaté la présence sur le site des produits et déchets
suivants :
- un tas d'environ 100 m² de terre végétale
- un tas d'environ 200 m² de sable
- un tas d'environ 700 m² de gravats inertes (quelques indésirables visibles)
- un ancien tas d'environ 90 m3 de bois (troncs et branches) au fond du site en cours de tri et
d'évacuation en déchetterie
L'important tas de bois de déconstruction a été entièrement évacué.
Les activités constatées le jour de l'inspection ne relèvent plus de la réglementation ICPE (seuil de
déclaration de 5000 m² pour les produits et déchets inertes et 100 m3 pour l'entreposage de
déchets de bois).
De plus, l'exploitant a transmis par courriel du 18 novembre 2022 des photographies de la zone
bois après nettoyage, ainsi que les bons de pesée de la COBAN.
L'exploitant indique avoir loué pour le mois de janvier un concasseur / cribleur de 160 kW pour
trier  et  valoriser  le  tas  de  gravats  présent  sur  le  site.  Des  prochaines  campagnes  pourront
également avoir lieu sur le site.
L'inspection rappelle à l'exploitant qu'une telle activité est soumise à la réglementation ICPE
(rubrique 2515, à partir de 40 kW) et, étant donné la puissance de l'engin prévue, une déclaration
en  préfecture  est  requise.  Cette  déclaration  reste  acquise  à  l'exploitant  pour  les  prochaines
campagnes de concassage / criblage.
Par courriel du 18 novembre 2022, l'exploitant a transmis à l'inspection un courriel d'engagement
du bureau d'études SOLER IDE pour un dépôt de déclaration modificative pour la mi-décembre.
L'inspection demande à l'exploitant sous 1 mois de modifier la déclaration du 26 octobre 2020 et
de transmettre la preuve de dépôt de la télédéclaration pour la rubrique ICPE 2515. Avant la mise
en œuvre de l'activité de concassage / criblage, l'exploitant respecte les dispositions de l'arrêté
ministériel du 30 juin 1997 et son dossier de déclaration.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4
