---
source_pdf: "TLF_100010125_2022-11-15_50048653500015.pdf"
source_sha256: "701010ac4e8cf46df39310d96317a0a786c605fa40f7234ed355f1c7a695918e"
source_bytes: 81974
id_icpe: "100010125"
nom_complet: "TLF"
siret: "50048653500015"
date_inspection: "2022-11-15"
identifiant_fichier: "cyjOS5YGuGwg6bJHbLHfwlpNnaewS2Mh"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/cyjOS5YGuGwg6bJHbLHfwlpNnaewS2Mh"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TLF_100010125_2022-11-15_50048653500015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TLF 20 rue Thierry Sabine 33700 Mérignac

**Références** : 23-22  
**Code AIOT** : 0100010125  
**Visite d'inspection** : 15/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/11/2022 dans l'établissement TLF
implanté rue Jacquard 33700 Mérignac. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
TLF
•
rue Jacquard 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0100010125
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Installation de tri, transit, regroupement de matériaux et déchets inertes et de concassage, criblage
de déchets inertes déclarée le 14 janvier 2017.
Site partagé temporairement avec EUROVIA Gironde dans le cadre des travaux du tram. Installation
bénéficiant également d'une déclaration en date du 22 février 2022 pour les mêmes activités.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Plainte poussières

1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Envols de
poussières
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article 6.4 et 6.5 de
l'annexe I
/
Sans objet
2

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement
du 15/11/2022,
article L. 512-8
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le jour de l'inspection, le système d'arrosage des pistes de circulation sur le site et des tas de
maétriaux et déchets inertes n'était pas présent.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 15/11/2022, article L. 512-8
Thème(s) : Situation administrative, Déclaration ICPE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont  soumises  à  déclaration  les  installations  qui,  ne  présentant  pas  de  graves  dangers  ou
inconvénients  pour  les  intérêts  visés  à  l'article  L.  511-1,  doivent  néanmoins  respecter  les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L. 511-1.
La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et activités relevant du II de l'article L. 214-
3 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont
la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. La déclaration
vaut application des dispositions des articles L. 214-3 à L. 214-6.
Constats : La société TLF est propriétaire du site situé à l'angle de la rue Jacquard et de la rue Lévy.
Environ la moitié du site (5500 m² sur 9500) est louée à la société EUROVIA Gironde dans le cadre
des travaux du tram.
Par  courriel  du  25  novembre  2022,  la  société  TLF  a  transmis  à  l'inspection  les  dossiers  de
déclaration des deux sociétés :
- preuve de dépôt n°A-7-GP1FXW7TR du 14 janvier 2017 (rubriques ICPE 2515-1b pour 180 kW et
2517-2 pour 9500 m²),
- preuve de dépôt n°A-2-L3VH8OCB du 22 février 2022 (rubriques ICPE 2515-1b pour 196 kW et
2517-2 pour 5500 m²).
Les activités des deux sociétés sur ce site sont donc régulièrement déclarées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

3

#### Fiche N° 2 — Envols de poussières

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 6.4 et 6.5 de l'annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Envols de poussières
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
6.4 - Stockages
Les stockages extérieurs doivent être protégés des vents en mettant en place des écrans, chaque
fois que nécessaire, ou être stabilisés pour éviter les émissions et les envols de poussières. En cas
d'impossibilité de les stabiliser, ces stockages doivent être réalisés sous abri ou en silos.
[...]
6.5 - Pistes de circulation
Les voies de circulation et aires de stationnement des véhicules sont aménagées (formes de pente,
revêtement, etc.) et convenablement nettoyées de manière à prévenir les envols de poussières.
Les véhicules sortant de l'installation n'entraînent pas de dépôt de poussière ou de boue sur les
voies de circulation. Pour cela, des dispositions telles que le lavage des roues de véhicules sont
prévues en cas de besoin.
+ plainte de la mairie en date du 25 juillet 2022 :
"Nous sommes saisis par des riverains et entreprises, signalant de fortes poussières venant du site
rue Jacquard. La poussière rentre dans les bureaux et l’air est irrespirable."
Constats : L'inspection a été réalisée par temps pluvieux, il a donc été impossible de constater des
envols de poussières. Cependant, l'inspection a pu constater que tout le site est en terre battue et
que les stockages extérieurs ne sont pas protégés des vents.
L'inspection a interrogé l'exploitant sur la présence éventuelle d'un système d'arrosage des pistes
de circulation et des tas de déchets et matériaux. L'exploitant a expliqué qu'un système d'arrosage
est bien mis en place en période sèche mais qu'actuellement il n'est pas présent sur le site.
L'inspection demande à l'exploitant de justifier la mise en place d'un système d'arrosage des pistes
de circulation et des tas de déchets et matériaux avant la prochaine période sèche (printemps
prochain).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4
