---
source_pdf: "TONNELLERIE-BOUTES_5206557_2024-12-24_38254091200062.pdf"
source_sha256: "041e5c23024b6f7f59108e3eb9c014b081c0b7810d97e5def5e8d6e6d8089d14"
source_bytes: 82064
id_icpe: "5206557"
nom_complet: "TONNELLERIE BOUTES"
siret: "38254091200062"
date_inspection: "2024-12-24"
identifiant_fichier: "qwR7zl2IpXXZnrp1aVHKY80OS0xmL2lt"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/qwR7zl2IpXXZnrp1aVHKY80OS0xmL2lt"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TONNELLERIE-BOUTES_5206557_2024-12-24_38254091200062.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TONNELLERIE BOUTES Zone d'activités du Lapin RN 89-Sortie 7 33750 Beychac-Et-Caillau

**Références** : 25-081  
**Code AIOT** : 0005206557  
**Visite d'inspection** : 24/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/12/2024 dans l'établissement
TONNELLERIE BOUTES implanté Zone d'activités du Lapin RN 89-Sortie 7 33750 Beychac-et-Caillau.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite fait suite aux arrêtés de mise en demeure du 19/04/2023 et du 18/03/2022 pour lesquels le
délai est échu. Elle avait pour objectif de faire un point sur les actions de mise en conformité
engagées par l'exploitant sur ces points.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/8
TONNELLERIE BOUTES
•
Zone d'activités du Lapin RN 89-Sortie 7 33750 Beychac-et-Caillau
•
Code AIOT : 0005206557
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site exploité par la société Boutes est spécialisé dans la fabrication de différents types de
barriques (les types de barriques fabriquées dépendent de la chauffe, de la finition et de la
capacité notamment) destinées à l’élevage de vins.
Cette installation était soumise à autorisation au titre de la rubrique 2410 (atelier du travail du bois)
de  la  nomenclature  des  installations  classées,  et  est  désormais  classée  sous  le  régime  de
l’enregistrement  suite  à  la  modification  de  la  nomenclature.
Cet établissement a été autorisé une première fois par arrêté préfectoral du 15 mai 2006. Suite à un
dépôt de dossier d’actualisation, les prescriptions applicables au site ont été modifiées et
l’ensemble a été prescrit par l’arrêté préfectoral complémentaire (APC) du 5 août 2016 modifié par
l'APC du 23 mai 2023.
Il est à noter que cette société n’utilise aucun produit de traitement du bois.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Risque incendie
•     Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•

3/8
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Moyens de
lutte contre
l’incendie
AP de Mise en
Demeure du
19/04/2023, article
1 et APC du
05/08/2016,
Article 40.7
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Astreinte
 6 mois
2
Rétention des
eaux
d’extinction
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 40.10
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Demande d'action
corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Murs coupe-feu
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 32
Susceptible de suites
Sans objet
4
Matériel
électrique en
zone ATEX
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 37
Susceptible de suites
Sans objet
5
Vérification du
matériel
électrique
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 37.4
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant ne s'est toujours pas mis en conformité avec les deux arrêtés de mise en demeure
susmentionnés tel que détaillé dans la suite du présent rapport. Le délai étant échu, un projet
d'astreinte sera proposé à Monsieur le Préfet de Gironde pour encadrer cette mise en conformité.
En raison des difficultés exposées par l'exploitant et détaillées ci après, et des actions entreprises à
ce jour, un différé de 6 mois est proposé pour cette astreinte, afin de permettre une mise en
conformité avant que la sanction financière ne démarre.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 19/04/2023, article 1 et APC du 05/08/2016,
Article 40.7
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 13/12/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 19/07/2023
•
Prescription contrôlée :
APMD du 19/04/2023 :
La société Tonnellerie Boutes dont le siège social est sis RN89, Zone d’activité du Lapin, à Beychac
et Caillau, est mise en demeure de respecter, aux échéances mentionnées ci-dessous, les articles
suivants de l'arrêté préfectoral d'autorisation de son établissement sis à Beychac-et-Caillau:
- l'article 40.7. portant notamment sur les moyens de lutte contre l’incendie, sous un délai de 3
mois.

5/8
APC du 05/08/52016, Article 40.7:
« L’établissement doit être pourvu en moyens de lutte contre l’incendie adaptés aux risques
encourus. Il doit notamment disposer (…) d’une réserve d’eau de 520 m³ (…) [et] d’un poteau
incendie délivrant un débit minimum de 60 m³/h sous un 1 bar de pression. »
Constats :
L'exploitant a fait réaliser un test de débit du poteau incendie qui confirme que celui-ci dispose
bien du débit requis.
S'agissant de la réserve incendie, il avait été constaté lors de la précédente inspection que celle ci
nécessitait une réfection. La situation particulière de cette réserve, implantée sur un terrain
communal et mise à disposition de la tonnellerie, ne permettait pas la remise aux normes de cette
réserve.
Aussi, l'exploitant a formulé son souhait de racheter la parcelle à la commune afin de pouvoir
engager les travaux nécessaires. Il avait formalisé cet engagement par une lettre d'intention datée
du 15/03/2023.
La commune avait donné son accord pour cette opération notamment via une délibération du
conseil municipal datée du 27/04/2023.
Le SDIS avait indiqué ne pas avoir d'observations sur cette opération et formulé quelques
recommandations, en date du 11/05/2023.
L'exploitant a expliqué que l'opération avait ensuite été retardée à plusieurs reprises, en raison de
plusieurs erreurs sur l'estimation de la parcelle, le découpage...
Ainsi, l'acte de vente de cette opération a été signé seulement en date du 3 octobre 2024, et c'est
à partir de cette date que les estimations sur les travaux à réaliser ont pu être faites par
l'exploitant.
Lors de l'inspection, l'exploitant a présenté plusieurs devis et a indiqué s'interroger sur la solution
à retenir entre une réserve de 600 m3 ou deux réserves de 300 m3
Enfin, il a indiqué que la mise en conformité sur ce point était envisagée pour cet été au plus tard.
En raison du délai échu pour cette non-conformité qui faisait l'objet d'une mise en demeure, et
du  risque  associé  au  déficit  en  eaux  d'extinction,  l'inspection  propose  une  astreinte
administrative  au  Préfet  de  Gironde.  Cependant,  au  vu  des  actions  déjà  entreprises  par
l'exploitant, démontrant sa volonté de résorber cette non-conformité, un différé de 6 mois est
proposé afin de permettre une remise en conformité sans sanction financière si l'exploitant
respecte ce délai.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant est invité à formuler, sous 15 jours, ses observations sur le projet d'arrêté joint au
présent rapport dans le cadre de la procédure contradictoire

6/8
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 2 — Rétention des eaux d’extinction

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 40.10
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention des eaux d’extinction
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 13/12/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 18/03/2023
•
Prescription contrôlée :
« L’ensemble des eaux polluées lors d’un accident ou d’un incendie, y compris celles utilisées pour
l’extinction, doit pouvoir être recueilli sur le site, dans un volume formant rétention de 500 m³. Ce
volume est maintenu vide en permanence. (...) »
Constats :
Lors de la dernière inspection, l'exploitant avait précisé avoir étudié plusieurs solutions, et détaillé
les mesures mises en place actuellement afin d'isoler les eaux potentiellement polluées dans le ru
au droit de l'établissement et prévoir un pompage rapide de ces eaux.
L'inspection avait demandé que l'exploitant formule ses propositions sous 3 mois pour la remise
en conformité de ce point.
Lors de l'inspection du jour, l'exploitant a précisé que plusieurs solutions étaient à l'étude, mais
qu'il avait été contraint d'attendre de finaliser la remise de la parcelle évoquée plus haut sur le
besoin des eaux incendie pour explorer ces solutions plus en détail.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
En raison des actions déjà entreprises, et au vu des solutions présentées par l'exploitant, il est
proposé de laisser un délai de deux mois à l'exploitant sur ce point.
Sous ce délai de 2 mois, l'exploitant précise la solution qu'il retient et confirme l'engagement
d'actions de mise en conformité sur le sujet. A défaut, une astreinte pourrait également être
proposée au Préfet de Gironde sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

7/8

#### Fiche N° 3 — Murs coupe-feu

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 32
Thème(s) : Risques accidentels, Murs coupe-feu
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 13/12/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
« Les produits sont stockés conformément au dossier de porter à connaissance transmis en juillet
2015 (…). En particulier, les bâtiments de production et de stockage doivent être équipés de murs
REI 120 comme indiqué sur ce plan. (…) »
Constats :
Lors de l’inspection du 14 décembre 2021, l’exploitant n’avait pas pu fournir d’attestation de la
qualité coupe-feu des murs des ateliers, bien que leur aspect ne laisse pas supposer de défaut
particulier. Faute de pouvoir retrouver un tel document dans le dossier des ouvrages exécutés,
l’exploitant indique avoir fait récemment une demande afin de faire établir cette attestation par
un professionnel qualifié.
Lors  de  l'inspection  du  13  décembre  2022,  l'exploitant  avait  indiqué  qu'il  transmettrait
l'attestation  dès  réception.
Lors de la visite du jour, l'inspection a pu consulter l'avis technique daté du 22/06/2023 qui
conclut que les murs de l'atelier ont bien un caractère REI 120.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Matériel électrique en zone ATEX

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 37
Thème(s) : Risques accidentels, Matériel électrique en zone ATEX
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 13/12/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
« L’exploitant est en mesure de justifier le type de matériel électrique utilisé dans chacune des
zones  définies  sous  sa  responsabilité  conformément  aux  textes  portant  règlement  de  la
construction  du  matériel  électrique  utilisable  en  atmosphère  explosive.  (...)  »
Constats :

8/8
Lors de la dernière inspection, il était convenu que l'exploitant transmette le compte-rendu de la
vérification de l’équipotentialité du système d’aspiration.
Lors de l'inspection du jour, l'inspection a pu consulter ce rapport qui concluait à la conformité
du système et formulait des observations (principalement des manques de brides sur certains
raccords et de mise à la terre de certains équipements).
L'exploitant a indiqué que les corrections nécessaires avaient été apportées à l'installation.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Vérification du matériel électrique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 37.4
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification du matériel électrique
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 13/12/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
« (…) Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois
par an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées
dans son rapport (…). »
Constats :
Lors de l'inspection du 13/12/2022, il avait été constaté la persistance de certaines observations
anciennes sur la vérification de l'installation électriques, et demandé à l'exploitant de veiller à
corriger toutes les anomalies constatées dans les meilleurs délais, et au moins d’une vérification
sur l’autre.
Lors  de  l'inspection  du  jour,  l'exploitant  a  indiqué  qu'il  avait  désormais  mis  en  place
systématiquement une visite de remise en conformité de l'installation électrique dès réception du
rapport de contrôle, afin de garantir que l'ensemble des anomalies constatées soient traitées.
Par ailleurs, l'inspection a pu consulter le dernier rapport de contrôle des installations électriques
du site, qui ne présentait pas d'observations anciennes.
Type de suites proposées : Sans suite
