---
source_pdf: "TONNELLERIE-QUINTESSENCE_100014366_2023-11-23_82030081200014.pdf"
source_sha256: "1470e53a37d46d53dd92062a8743ffaa809fea935dbe3a976e6e7d405a03a3da"
source_bytes: 74605
id_icpe: "100014366"
nom_complet: "TONNELLERIE QUINTESSENCE"
siret: "82030081200014"
date_inspection: "2023-11-23"
identifiant_fichier: "xlHwvZn6MTlpovtMSWdiGhacGjykYKxD"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xlHwvZn6MTlpovtMSWdiGhacGjykYKxD"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TONNELLERIE-QUINTESSENCE_100014366_2023-11-23_82030081200014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TONNELLERIE QUINTESSENCE 13 RTE DE CANTELOUP ZA DU BOS PLAN 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU

**Références** : 23-1049  
**Code AIOT** : 0100014366  
**Visite d'inspection** : 23/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/11/2023 dans l'établissement
TONNELLERIE  QUINTESSENCE  implanté  13  RTE  DE  CANTELOUP  ZA  DU  BOS  PLAN  33750
BEYCHAC-ET-CAILLAU. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
TONNELLERIE QUINTESSENCE
•
13 RTE DE CANTELOUP ZA DU BOS PLAN 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU
•
Code AIOT : 0100014366
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'établissement fabrique des barriques en bois pour la conservation du vin. Il n'est pas connu du

2/7
service de l'inspection pour ses activités.
Suite à des échanges avec l'administration, il a été confirmé que le site est soumis au régime de
l'enregistrement pour le travail du bois (rubrique 2410) et à la déclaration pour le stockage de bois
(rubrique 1532).
L'inspection du jour avait pour objet de réaliser un point d'avancement sur le dépôt du dossier
d'enregistrement, en présence du SDIS 33, afin d'évoquer les non conformités constatées par
l'exploitant à l'arrêté applicable et détailler les possibilités de mesures compensatoires qui
pourront être proposées dans le dossier d'enregistrement.
Il est ici rappelé que cette inspection avait pour objectif de permettre à l'exploitant de déposer un
dossier dans les meilleures conditions possibles, mais n'exonère pas l'exploitant du dépôt d'un
dossier complet et régulier de demande d'enregistrement. Seule l'instruction de ce dossier
permettra de se prononcer sur l’acceptabilité des éventuelles dérogations et aménagements
proposés.
En l'état, l'entreprise exploite toujours un site soumis à enregistrement sans bénéficier de
l'autorisation nécessaire et devra régulariser sa situation dans les meilleurs délais.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Régularisation de la situation administrative de l'établissement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/7
Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e - rubrique
2410
Décret du
21/11/2017, article
1
Susceptible de suites
Mise en demeure,
dépôt de dossier
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Situation
Décret du
Susceptible de suites
Sans objet

4/7
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
administrative -
rubrique 1532
24/09/2020, article 1

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'entreprise exploite un site soumis à enregistrement sans bénéficier de l'autorisation nécessaire. Le
point fait sur le dossier devrait permettre le dépôt d'un dossier complet et régulier dans les
meilleurs délais.
Une mise en demeure sera proposée au Préfet de Gironde afin d'encadrer ces délais.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative - rubrique 2410

Référence réglementaire : Décret du 21/11/2017, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Travail du bois
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  14/02/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Application de la rubrique 2410 suivante à l'établissement:
Ateliers ou l'on travaille le bois ou matériaux combustibles analogues à l'exclusion des installations
dont les activités sont classées au titre de la rubrique 3610.
La puissance maximum de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir  simultanément au
fonctionnement de l'installation étant :
1. Supérieure à 250 kW. (E)
2. Supérieure à 50 kW, mais inférieure ou égale à 250 kW (D)
Constats et demandes formulées lors de l'inspection du 14/02/2023 :
Lors de l'inspection, l'exploitant n'a pas été en mesure de fournir la puissance de l'ensemble des
machines utilisées pour le travail du bois pour la production des barriques en bois.

5/7
A la demande de l'inspection, l'exploitant a néanmoins présenté son contrat de fourniture
d'électricité passé avec EDF. Ce dernier stipule une fourniture de 300 kW pour l'ensemble de
l'établissement.
La puissance supra tend à montrer que l'établissement est classable a minima sous le régime de la
déclaration au titre de la rubrique 2410.
L'exploitant  a  précisé  qu'il  serait  peu  probable  que  l'établissement  relève  du  régime  de
l'Enregistrement (ie.puissance cumulée > 250 kW) au titre de la rubrique 2410 du fait que le
contrat passé avec EDF est très majorant. En revanche, l'inspection l'a invité à s'en assurer en
fournissant l'ensemble des puissances des machines utilisées pour le travail du bois.
Il est demandé à l'exploitant, sous 15 jours, de transmettre à l'inspection, l'ensemble des
puissances des machines utilisées pour le travail du bois pour la production de barriques.
En fonction de la puissance cumulée présente sur site, l'exploitant régularise la situation
administrative de
son établissement au titre de la rubrique 2410 et ce, suivant un délai d'un mois.
Suivant ce même délai, l'exploitant justifie également de la conformité de ses installations par
rapport à l'arrêté ministériel de prescriptions générales (AMPG) applicable à son établissement.
L'absence de transmission des éléments suscités, dans les délais impartis, conduira l'inspection à
proposer à Monsieur le Préfet des suites administratives de type mise en demeure.
Constats :
Suite à l'inspection du 14/02/2023, l'exploitant a transmis un recensement des différentes
machines présentes dans l'atelier le 27/03/2023, qui faisait état d'une  puissance maximum de
l'ensemble des machines fixes de 294 kW et donc d'une installation soumise au régime de
l'enregistrement au titre de la rubrique 2410.
Par conséquent, l'exploitant a expliqué avoir missionné un bureau d'études pour l'assister dans la
régularisation et vérifier notamment le respect de l'arrêté ministériel  du 02/09/2014. Ce bureau
d'étude a réalisé un audit du site le 25/04 dernier, et l'exploitant avait informé l'inspection le
09/05/2023 de ses démarches de recherches d'informations pour répondre aux prescriptions
imposées par l'arrêté.
Ce travail s'est poursuivi ensuite, l'exploitant ayant réalisé des campagnes de mesures de rejets
atmosphériques,  de  relevés  sonores,  une  étude  du  risque  foudre  et  la  mise  en  place  des
protections  requises.
La visite du 23/11 faisait suite à ces différents travaux et avait pour objectif de faire un point sur la
conformité de l'installation à l'arrêté du 02/09/2014. Cette visite était conjointe avec le SDIS,
Groupement Opération Prévision, afin de faire un point sur les mesures compensatoires qui
pourraient être mises en œuvre face aux non-conformités constatés à l'arrêté suscité.
Cela  étant,  à  la  date  de  la  visite,  l'exploitant  dont  l'installation  relève  du  régime  de
l'enregistrement n'a toujours pas constitué le dossier de demande d'enregistrement et ne
bénéficie donc pas de l'autorisation requise pour l'exploitation de son site. Ce fait constitue un
écart passible de suites administratives.

6/7
Observations :
En conséquence, il sera proposé au Préfet de Gironde un projet d'arrêté de mise en demeure
invitant l'exploitant à régulariser sa situation administrative dans un délai maximal de 6 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 6mois

#### Fiche N° 2 — Situation administrative - rubrique 1532

Référence réglementaire : Décret du 24/09/2020, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Stockage de bois
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  14/02/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Application de la rubrique 1532 suivante à l'établissement:
Bois ou matériaux combustibles analogues, y compris les produits finis conditionnés et les
produits ou déchets répondant à la définition de la biomasse et mentionnés à la rubrique 2910-A,
ne relevant pas de la rubrique 1531 (stockage de), à l'exception des établissements recevant du
public :
1. Installations de stockage de matériaux susceptibles de dégager des poussières inflammables, le
volume de tels matériaux susceptible d'être stocké étant supérieur à 50 000 m ³ (A-1)
2. Autres installations que celles définies au 1, à l'exception des installations classées au titre de la
rubrique 1510, le volume susceptible d'être stocké étant :
a) Supérieur à 20 000 m ³ (E)
b) Supérieur à 1 000 m ³ mais inférieur ou égal à 20 000 m ³ (D)
Constats et demandes formulées lors de l'inspection du 14/02/2023 :
Lors de son contrôle, l'inspecteur a constaté que des stockages de bois étaient bien réalisés sur
site dont:
-en stockage intérieur: matières premières pour la fabrication de barriques, barriques finies...;

7/7
-en stockage extérieur: palettes usagées.
Au regard d'une évaluation rapide par l'inspecteur, les volumes présents sur site de bois ou
matériaux combustibles analogues, étaient susceptibles de dépasser le seuil des 1000 m3 tout en
restant en deçà des 20000 m3. L'établissement serait donc classable sous la rubrique 1532 sous le
régime de la déclaration.
Il est demandé à l'exploitant, sous 15 jours, de transmettre à l'inspection, les volumes de bois et
matériaux combustibles analogues susceptibles d'être présents sur site.
En fonction des volumes présents sur site, l'exploitant régularise la situation administrative de son
établissement au titre de la rubrique 1532 et ce, suivant un délai d'un mois.
Suivant ce même délai, l'exploitant justifie également de la conformité de ses installations par
rapport à l'arrêté ministériel de prescriptions générales (AMPG) applicable à son établissement.
L'absence de transmission des éléments suscités, dans les délais impartis, conduira l'inspection à
proposer à Monsieur le Préfet des suites administratives de type mise en demeure.
Constats :
L'exploitant a communiqué à l'inspection le 27/03/2023 la confirmation que le stockage de bois
sur site dépassait le volume de 1000 m3 et restait inférieur à 20 000m3, ce qui soumet le site au
régime de la déclaration pour la rubrique 1532 de la nomenclature des installations classées.
L'exploitant avait informé qu'il envisageait le dépôt d'un dossier de déclaration pour cette
rubrique. Ce dossier a effectivement été déposé le 20/06/2023.
Observations :
Il a été rappelé à l'exploitant qu'il s'était engagé dans ce dossier à respecter l'ensemble des
prescriptions de l'arrêté ministériel du 05/12/2016 applicables aux sites soumis à la rubrique 1532
sous le régime de la déclaration.
Type de suites proposées : Sans suite
