---
source_pdf: "TONNELLERIE-QUINTESSENCE_100014366_2023-02-14_82030081200014.pdf"
source_sha256: "90cb8571d41d164584f0f20db6d63db17ec8efb8af58abaa32b41ab43ef76636"
source_bytes: 116558
id_icpe: "100014366"
nom_complet: "TONNELLERIE QUINTESSENCE"
siret: "82030081200014"
date_inspection: "2023-02-14"
identifiant_fichier: "BX4B5zT5W7I3rPwySGbfHAOa3aPsqnaJ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/BX4B5zT5W7I3rPwySGbfHAOa3aPsqnaJ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TONNELLERIE-QUINTESSENCE_100014366_2023-02-14_82030081200014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TONNELLERIE QUINTESSENCE 13 RTE DE CANTELOUP ZA DU BOS PLAN 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU

**Références** : 23-177  
**Code AIOT** : 0100014366  
**Visite d'inspection** : 14/02/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/02/2023 dans l'établissement
TONNELLERIE QUINTESSENCE implanté 13 RTE DE CANTELOUP ZA DU BOS PLAN 33750 BEYCHAC-
ET-CAILLAU.
Cette partie J Contexte
et constats K est publiée sur
le site
Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Compte tenu que l'établissement n'était pas connu du service de l'inspection, une inspection a été
diligentée sur site pour faire le point sur l'application potentielle de la nomenclature des ICPE.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

TONNELLERIE QUINTESSENCE

13 RTE DE CANTELOUP ZA DU BOS PLAN 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU

Code AIOT : 0100014366

Régime : Néant

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
L'établissement fabrique des barriques en bois pour la conservation du vin. Il n'est pas connu du
service de l'inspection pour ses activités. La tonnellerie Quintessence a été créée en 2016. par
extension du bâtiment existant.
4

En revanche, la société tonnellerie du Monde est connue de l'inspection comme étant soumise à
déclaration au titre de la rubrique 2410 (récépissé de 2001). Cependant, il a été précisé que les
activités de cette tonnellerie n'étaient pas réalisées par le passé à l'emplacement de l'actuelle
tonnellerie Quintessence.
Cela étant, la tonnellerie Quintessence a repris les machines de travail du bois de la tonnellerie du
Monde pour les exercer sur son site actuel.
La société Tonnellerie du Monde existe toujours mais uniquement pour la gestion administrative de
la tonnellerie Quintessence et non plus l'activité de fabrication du bois.
En conclusion, l'exploitant de l'installation contrôlée lors de la présente inspection au titre de son
potentiel classement ICPE est bien la société Tonnelerie Quintessence étant donné que l'adresse où
sont exercées les activités de travail de bois correpond à cette société.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect
de
la réglementation
relative
aux installations
classées
pour
la
protection
de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

5

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative -
rubrique 2410
Décret du
21/11/2017, article 1
/
Sans objet
2
Situation
administrative -
rubrique 1532
Décret du
24/09/2020, article
1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Moyens de lutte
incendie
Autre du
14/02/2023
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que l'établissement pourrait relever a minima des rubriques 1532
et 2410 au titre de la nomenclature des installations classées.
Il appartient à l'exploitant de régulariser sa situation en justifiant le régime à retenir pour chacune
de ces rubriques.
L'exploitant devra justifier de la conformité de ses installations également par rapport aux arrêtés
ministériels de prescriptions générales (AMPG) desdites rubriques.
A défaut, l'inspection proposera à Monsieur le Préfet une mise en demeure sur le sujet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative - rubrique 2410

Référence réglementaire : Décret du 21/11/2017, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Travail du bois
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Application de la rubrique 2410 suivante à l'établissement:
Ateliers ou l'on travaille le bois ou matériaux combustibles analogues à l'exclusion des installations dont les
activités sont classées au titre de la rubrique 3610.
La
puissance
maximum
de
l'ensemble
des
machines
fixes
pouvant
concourir
simultanément
au
fonctionnement de l'installation étant :
1. Supérieure à 250 kW. (E)
2. Supérieure à 50 kW, mais inférieure ou égale à 250 kW (D)
Constats : Lors de la présente inspection, l'exploitant n'a pas été en mesure de fournir la puissance de
l'ensemble des machines utilisées pour le travail du bois pour la production des barriques en bois.
A la demande de l'inspection, l'exploitant a néanmoins présenté son contrat de fourniture d'électricité passé
avec EDF. Ce dernier stipule une fourniture de 300 kW pour l'ensemble de l'établissement.
La puissance supra tend à montrer que l'établissement est classable a minima
sous le régime de la
déclaration au titre de la rubrique 2410.
L'exploitant a précisé qu'il serait peu probable que l'établissement relève du régime de l'Enregistrement (ie.
puissance cumulée > 250 kW) au titre de la rubrique 2410 du fait que le contrat passé avec EDF est très
majorant. En revanche, l'inspection l'a invité à s'en assurer en fournissant l'ensemble des puissances des
machines utilisées pour le travail du bois.
Observations : Il est demandé à l'exploitant, sous 15 jours, de transmettre à l'inspection, l'ensemble des
puissances des machines utilisées pour le travail du bois pour la production de barriques.
En fonction de la puissance cumulée présente sur site, l'exploitant régularise la situation administrative de
son établissement au titre de la rubrique 2410 et ce, suivant un délai d'un mois.
Suivant ce même délai, l'exploitant justifie également de la conformité de ses installations par rapport à l'
arrêté ministériel de prescriptions générales (AMPG) applicable à son établissement.
L'absence de transmission des éléments suscités, dans les délais impartis, conduira l'inspection à proposer à
Monsieur le Préfet des suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 2 — Situation administrative - rubrique 1532

Référence réglementaire : Décret du 24/09/2020, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Stockage de bois
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Application de la rubrique 1532 suivante à l'établissement:
Bois ou matériaux combustibles analogues, y compris les produits finis conditionnés et les produits ou
déchets répondant à la définition de la biomasse et mentionnés à la rubrique 2910-A, ne relevant pas de la
rubrique 1531 (stockage de), à l'exception des établissements recevant du public :
1. Installations de stockage de matériaux susceptibles de dégager des poussières inflammables, le volume de
tels matériaux susceptible d'être stocké étant supérieur à 50 000 m ³ (A-1)
2. Autres installations que celles définies au 1, à l'exception des installations classées au titre de la rubrique
1510, le volume susceptible d'être stocké étant :
a) Supérieur à 20 000 m ³ (E)
b) Supérieur à 1 000 m ³ mais inférieur ou égal à 20 000 m ³ (D)
Constats : Lors de son contrôle, l'inspecteur a constaté que des stockages de bois étaient bien réalisés sur
site dont:
-en stockage intérieur: matières premières pour la fabrication de barriques, barriques finies...;
-en stockage extérieur: palettes usagées.
Au regard d'une évaluation rapide par l'inspecteur, les volumes présents sur site de bois ou matériaux
combustibles analogues, étaient susceptibles de dépasser le seuil des 1000 m3 tout en restant en deçà des
20000 m3. L'établissement serait donc classable sous la rubrique 1532 sous le régime de la déclaration.
Observations : Il est demandé à l'exploitant, sous 15 jours, de transmettre à l'inspection, les volumes de bois
et matériaux combustibles analogues susceptibles d'être présents sur site.
En fonction des volumes présents sur site, l'exploitant régularise la situation administrative de son
établissement au titre de la rubrique 1532 et ce, suivant un délai d'un mois.
Suivant ce même délai, l'exploitant justifie également de la conformité de ses installations par rapport à l'
arrêté ministériel de prescriptions générales (AMPG) applicable à son établissement.
L'absence de transmission des éléments suscités, dans les délais impartis, conduira l'inspection à proposer à
Monsieur le Préfet des suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 3 — Moyens de lutte incendie

Référence réglementaire : Autre du 14/02/2023 (arrêtés ministériels de prescriptions générales (AMPG) :
rubriques 2410 et 1532)
Thème(s) : Risques accidentels, état des lieux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Moyens de lutte incendie
Constats : Lors de l'inspection, il a été constaté que l'ensemble des installations couvertes était doté d'une
installation d'extinction d'incendie de type sprinkler.
Les locaux couverts par ce sprinklage concernent l'atelier de fabrication des barriques (2410) et les cellules
intérieures de stockage de bois et matériaux combustibles analogues (1532).
De plus, ces zones disposent également d'extincteurs mobiles sur roue de grosse capacité (a minima 50 kg).
Par contre, les locaux ne sont pas couverts par des robinets d'incendie armés (RIA).
L'inspection trace ces éléments qui pourront être utilisés dans le cadre de l'évaluation de la conformité à
venir à réaliser au titre des arrêtés sectoriels applicables pour les installations classées sous les rubriques 2410
et 1532.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9
