---
source_pdf: "TONNELLERIE-BOUTES_5206557_2022-12-13_38254091200062.pdf"
source_sha256: "ad61870748c9047181ec629c9cb3d5e95883a3ac708c7bc80cd3c378a39062d5"
source_bytes: 114851
id_icpe: "5206557"
nom_complet: "TONNELLERIE BOUTES"
siret: "38254091200062"
date_inspection: "2022-12-13"
identifiant_fichier: "OCsw6RFUB7FhT8k8VEzqw9tqki5bGaA0"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/OCsw6RFUB7FhT8k8VEzqw9tqki5bGaA0"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TONNELLERIE-BOUTES_5206557_2022-12-13_38254091200062.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TONNELLERIE BOUTES Zone d'activités du Lapin RN 89-Sortie 7 33750 BEYCHAC ET CAILLAU

**Références** : 23-0116  
**Code AIOT** : 0005206557  
**Visite d'inspection** : 13/12/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  13/12/2022 dans  l'établissement
TONNELLERIE BOUTES implanté Zone d'activités du Lapin RN 89-Sortie 7 33750 BEYCHAC ET
CAILLAU.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
TONNELLERIE BOUTES
•
Zone d'activités du Lapin RN 89-Sortie 7 33750 BEYCHAC ET CAILLAU
•
Code AIOT : 0005206557
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le site exploité par la société Boutes est spécialisé dans la fabrication de différents types de
barriques (les types de barriques fabriquées dépendent de la chauffe, de la finition et de la capacité
notamment) destinées à l’élevage de vins.
Cette installation était soumise à autorisation au titre de la rubrique 2410 (atelier du travail du bois)
de  la  nomenclature  des  installations  classées,  et  est  désormais  classée  sous  le  régime  de
l’enregistrement suite à la modification de la nomenclature.
1

Cet établissement a été autorisé une première fois par arrêté préfectoral du 15 mai 2006. Suite à un
dépôt de dossier d’actualisation, les prescriptions applicables au site ont été modifiées  par l’arrêté
préfectoral complémentaire du 5 août 2016.
Il est à noter que cette société n’utilise aucun produit de traitement du bois.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites données à l’inspection du 14 décembre 2021
•
suites données à la mise en demeure du 18 mars 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Monsieur le Préfet , conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet , conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
7
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 40.7
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Murs coupe-feu
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 32
/
Sans objet
4
Matériel
électrique en
zone ATEX
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 37
/
Sans objet
5
Vérification du
matériel
électrique
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 37.4
/
Sans objet
8
Rétention des
eaux
d’extinction
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 40.10
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Stockage de bois
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 2.1 (nature
des activités) et
32 (conditions de
stockage)
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 20.3
/
Sans objet
6
Protection contre
la foudre
Arrêté Préfectoral
du 05/08/2016,
article 37.9
/
Sans objet
9
Caractéristiques
coupe feu du mur
entre la cuve de
butane et les
stockages
Arrêté Préfectoral
du 15/05/2006,
article 25.5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a montré que l’exploitant avait globalement traité avec sérieux les suites de l’inspection
du 14 décembre 2021.
L’exploitant a globalement progressé dans sa réflexion sur la configuration de son stockage de bois,
qui va l’amener à revoir à la baisse les quantités présentées dans son dernier porter-à-connaissance ;
le travail sur la rétention des eaux d’extinction d’incendie se poursuit également, même s’il reste
encore  à  déterminer  la  solution  technique  la  plus  adaptée  pour  répndre  aux  prescriptions
réglementaires.
 Dans les deux cas, l’état réel de l’exploitation et les risques limités qu’elle représente ne conduisent
pas  à  proposer  de  nouvelles  suites administratives.  En  revanche,  un  déficit  important  d’eau
d’extinction d’incendie a été relevé, qui conduit par ailleurs, compte tenu de l'impact sur la sécurité
de l'établissement, à proposer une nouvelle mise en demeure sur ce point.
L'APMD joint au présent rapport est transmis pour avis à l'exploitant de sorte qu'il formule ses
éventuelles remarques sous 15 jours, délai requis dans le cadre de la procédure contradictoire
réglementaire.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Stockage de bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 2.1 (nature des activités) et 32
(conditions de stockage)
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage de bois
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Volume totale de bois présent dans l’installation : 2010 m³. »
« Les produits sont stockés conformément au dossier de porter à connaissance transmis en juillet
2015 (…). »
Constats : Ce point avait fait l’objet d’une mise en demeure le 18 mars 2022.
Les stocks de bois présents sur le site lors de l’inspection étaient très en deçà des quantités
mentionnées  dans  le  porter-à-connaissance  d’octobre  2022.  Les  quantités  stockées  et
emplacements de stockage ont semblé sensiblement identiques aux conditions prescrites dans
l’arrêté du 5 août 2016, quoique proches de la limite haute des quantités autorisées ; en particulier,
la zone Ouest accueille beaucoup moins de stock qu’envisagé à une époque (450 m³ aujourd’hui
sur 500 m³ actuellement autorisés). Par ailleurs, on note que les zones d’effets thermiques du
nouveau plan de stockage tel que porté à connaissance en 2022 sont plus importantes que celles
du stockage existant, et rendent l’acceptabilité de la modification douteuse faute d’une nouvelle
procédure d’autorisation. Du fait de ces deux constats, l’exploitant doute d’avoir véritablement
besoin de faire la modification de son stockage telle que présentée en 2022.
Indépendamment de ce qui précède, on note que l’exploitant ne compte plus stocker les matières
combustible dans la zone « Est » de son site à proximité de la limite de l’établissement comme
indiqué dans le porter-à-connaissance (ce stockage ayant l’inconvénient de générer des effets
thermiques hors-site significatifs).
Observations : 1) L’exploitant fera connaître à l’inspection, sous 3 mois, l’éventuelle modification
ou retrait de son porter-à-connaissance d’octobre 2022.
2) On note que de ce choix découlent les volumes d’eau d’extinction d’incendie et de capacité de
rétention d’eau polluée par un incendie qui font l’objet d’autres paragraphes du présent rapport.
L'exploitant est donc, selon l'option retenue au vu de la remarque en 1), invité à mettre à jour les
évaluations D9 (ressource en eau pour la défense incendie) et D9A (capacité de confinement des
eaux d'extinction d'incendie) pour son établissement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 20.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’article 20.3 fixe les conditions de rejet dans le milieu extérieur.
Constats : L’inspection du dernier contrôle des rejets aqueux (mesure des 9 et 10 juin 2022 – bilan
24h) a montré que le rejet ne respecterait pas les valeurs limites prescrites par l’arrêté s’il se faisait
dans le milieu naturel sur plusieurs paramètres (matières en suspension, DCO, DBO5, azote global)
et  que  deux  mesures  sont  absentes  (hydrocarbures  totaux  et  métaux  totaux).  Toutefois,  les
conditions de rejet ont notablement changé depuis la signature de l’arrêté de prescriptions  de
2016 : aujourd’hui, l’établissement rejette ses eaux dans le réseau municipal, et bénéficie pour cela
d’une convention de déversement. L’exploitant a fourni l’autorisation de déversement signée par
la  communauté  de  communes  du  secteur  de  Saint-Loubès  et  la  convention  spéciale  de
déversement qui en découle : tous les paramètres mesurés sont très en deçà des limites prescrites.
Les deux paramètres non mesurés (hydrocarbures et métaux totaux) ne sont pas requis au titre de
cette convention de déversement.
L’arrêté préfectoral prévoit la possibilité de diriger les effluents vers un réseau d’assainissement
collectif au lieu du milieu naturel, sous réserve de disposer d’une convention de déversement, ce
qui est le cas. Les valeurs limites de rejet prescrites par l’arrêté ne s’appliquent qu’au milieu
naturel : dans le cas présent, les valeurs de la convention sont pertinentes, et respectées par
l’exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Murs coupe-feu

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 32
Thème(s) : Risques accidentels, Murs coupe-feu
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les produits sont stockés conformément au dossier de porter à connaissance transmis en juillet
2015 (…). En particulier, les bâtiments de production et de stockage doivent être équipés de murs
REI 120 comme indiqué sur ce plan. (…) »
Constats  :  Lors  de  l’inspection  du  14  décembre  2021,  l’exploitant  n’avait  pas  pu  fournir
d’attestation de la qualité coupe-feu des murs des ateliers, bien que leur aspect ne laisse pas
supposer de défaut particulier. Faute de pouvoir retrouver un tel document dans le dossier des
ouvrages exécutés, l’exploitant indique avoir fait récemment une demande afin de faire établir
cette attestation par un professionnel qualifié.
Observations : L’exploitant transmettra à l’inspection des installations classées, sous trois mois, la
copie de cette attestation.
En l'absence de transmission de ces éléments, l'exploitant s'expose à des suites administratives
(mise en demeure par exemple).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Matériel électrique en zone ATEX

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 37
Thème(s) : Risques accidentels, Matériel électrique en zone ATEX
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’exploitant est en mesure de justifier le type de matériel électrique utilisé dans chacune des
zones  définies  sous  sa  responsabilité  conformément  aux  textes  portant  règlement  de  la
construction du matériel électrique utilisable en atmosphère explosive. (...) »
Constats :  Les points abordés lors de l’inspection du 14 décembre 2021 ont été vérifiés. La
modification du système dit « SPANESI » (captage et aspiration des poussières), réalisée d’après
l’exploitant en janvier et février 2022, a été constatée, dont la présence de l’évent ATEX. La
détection des points chauds, installée à la même période, est présente. L’exploitant indique que le
contrôle de l’équipotentialité du système d’aspiration est réalisé, mais que le rapport reste à
remettre.
Observations : L’exploitant transmettra à l’inspection des installations classées, sous un mois, le
compte-rendu de cette vérification.
En l'absence de transmission de ces éléments, l'exploitant s'expose à des suites administratives
(mise en demeure par exemple).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Vérification du matériel électrique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 37.4
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification du matériel électrique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« (…) Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois
par an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées
dans son rapport (…). »
Constats :  Les deux derniers rapports de vérification des installations électriques (17 décembre
2021 et 17 novembre 2022) ont été inspectés. Malgré un suivi des anomalies globalement correct,
on note que 3 observations anciennes subsistent dans le dernier rapport.
L'inspection note que la périodicité annuelle de réalisation des vérifications des installations
électriques est respectée.
Observations : L’exploitant veillera à corriger toutes les anomalies constatées dans les meilleurs
délais, et au moins d’une vérification sur l’autre.
En l'absence de transmission de ces éléments, l'exploitant s'expose à des suites administratives
(mise en demeure par exemple).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 6 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 37.9
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l’origine d’évènements
susceptibles  de  porter  gravement  atteinte,  directement  ou  indirectement,  à  la  sécurité  des
installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l’environnement, sont protégées contre
la foudre en application de l’arrêté ministériel en vigueur (...) »
Constats : L’analyse du risque foudre (ARF) et l’étude technique foudre (ETF) qui en découle ont
été refaites (rapport unique du 19 janvier 2022). L’inspection a permis de constater visuellement la
présence  des  deux  paratonnerres à  dispositif  d’amorçage  (PDA)  sur  le  cyclone  (équipement
réhaussé)  et  l’auvent  de  stockage  (conservé  en  l’état).  Il  reste  à  effectuer  la  vérification
règlementaire, par un organisme compétent distinct de l’installateur, 6 mois après la fin des
travaux.
Observations : L’exploitant transmettra à l’inspection des installations classées, sous 6 mois, le
compte-rendu de la vérification de ses équipement de protection contre la foudre.
En l'absence de transmission de ces éléments, l'exploitant s'expose à des suites administratives
(mise en demeure par exemple).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 40.7
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’établissement doit être pourvu en moyens de lutte contre l’incendie adaptés aux risques
encourus. Il doit notamment disposer (…) d’une réserve d’eau de 520 m³ (…) [et] d’un poteau
incendie délivrant un débit minimum de 60 m³/h sous un 1 bar de pression. »
Constats : Un poteau incendie se trouve sur la voie publique à proximité de l’établissement, mais
aux dires  de l’exploitant  il  n’a  fait l’objet d’aucune vérification récente. Bien qu’il  soit de la
responsabilité  de  la  mairie,  l’exploitant  indique  qu’il  compte  faire  procéder  sous  peu  à  la
vérification  à  ses  frais. L'inspection  rappelle  que  l'exploitant  étant  responsable  du  risque
d'incendie engendré par son activité, il lui appartient de s'assurer régulièrement de la disponibilité
des moyens publics de lutte contre l'incendie mis à sa disposition.
De plus, une réserve d’eau incendie se trouve à proximité de l’entrée de l’établissement, mais sa
membrane étanche est endommagée ; l’exploitant indique qu’elle contient approximativement
200 m³ d’eau. Il s’agit d’une réserve d’eau installée aux frais de l’exploitant sur un terrain municipal
voisin. Sa réfection est envisagée à court terme, dès que les besoins en eau seront établis au vu du
plan de stockage définitif.
L’exploitant ne dispose pas d’une ressource en eau d’extinction d’incendie prouvée suffisante pour
combattre  efficacement  un  sinistre.  Il  s’agit  d’une  non-conformité  aux  prescriptions  de
fonctionnement  susceptible  d’accroître  les  risques  présentés  par  l’installation.  Une  mise  en
demeure est proposée au préfet de la Gironde sur ce point.
Observations : L’exploitant transmettra à l’inspection des installations classées, sous trois mois, la
copie du compte-rendu d’essai du poteau incendie.
L'exploitant  devra  procéder  à  l'évaluation  de  ses  besoins  en  eau  d'extinction  d'incendie
conformément à ses besoins de stockage de bois (cf. paragraphe dédié) et se dotera de ressources
en eau d'extinction (réserves d'eau, poteaux...) d'un volume correspondant, sous le délai indiqué
dans la mise en demeure.
Un projet d'arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport et il est laissé à l'exploitant un
délai de 15 jours pour préciser ses éventuelles remarques sur son contenu au titre de la procédure
contradictoire réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

9

#### Fiche N° 8 — Rétention des eaux d’extinction

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/08/2016, article 40.10
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention des eaux d’extinction
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’ensemble des eaux polluées lors d’un accident ou d’un incendie, y compris celles utilisées pour
l’extinction, doit pouvoir être recueilli sur le site, dans un volume formant rétention de 500 m³. Ce
volume est maintenu vide en permanence. (...) »
Constats : Ce point avait fait l’objet d’une mise en demeure le 18 mars 2022.
Le système actuel de rétention des eaux d’extinction est un ru qui constitue un point bas et borde
le site à l’Est. La zone du ru au droit de l’établissement peut être isolée par deux vannes guillotines,
en amont et en aval. Toutefois, les berges du ru ne peuvent être imperméabilisées : le fossé
constitue une « zone verte » que la mairie n’autorise pas à modifier ; par ailleurs, l’exploitant n’a
pas la maîtrise foncière sur la berge droite.
L’exploitant a exploré plusieurs pistes pour remédier à ce problème, que le manque de place sur le
site rend complexe. Notamment, les idées d’un muret périphérique ou d’une cuve enterrée ont été
évoquées.
On note que l’article 40.10 de l’arrêté préfectoral de 2016 n’impose pas que le bassin de rétention
soit stricto sensu  étanche : dans la mesure où l’écoulement  peut être arrêté par  les vannes
guillotine, l’exploitant évoque l’hypothèse de mettre en place les dispositions garantissant un
pompage et une élimination rapide des eaux d’extinction d’incendie recueillie dans le ru, afin de
réduire au minimum leur transfert dans le milieu naturel par infiltration.
Observations : L’exploitant communiquera à l’inspection des ICPE, sous trois mois, la solution qu’il
retient. Compte tenu des investigations entreprises par l’exploitant et du risque de pollution limité
par la possibilité d’isoler le fossé de son aval hydraulique, aucune nouvelle suite administrative
n’est proposée pour l’instant.
La solution retenue devra expliciter le volume de confinement garanti à cet effet et celui-ci devra
être cohérent avec les évaluations réalisées dans le cadre du calcul de la D9A mis à jour.
Dans le cas où la solution retenue s'appuie sur une rétention dans le lit du ru voisin, l'exploitant
justifiera sa capacité à retenir les liquides recueillis pendant un temps suffisant, qui ne saurait être
inférieur à 48h. La démonstration pourra utilement se référer aux prescriptions l'article 22-1-1 de
l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 : "(...) une couche d'étanchéité en matériaux meubles telle
que  si  V  est  la  vitesse  de  pénétration  (en  mètres  par  heure)  et  h  l'épaisseur  de  la  couche
d'étanchéité (en mètres), le rapport h/V est supérieur à 500 heures. L'épaisseur h, prise en compte
pour le calcul, ne peut dépasser 0,5 mètre. (...)"
En l'absence de transmission de ces éléments, l'exploitant s'expose à des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 9 — Caractéristiques coupe feu du mur entre la cuve de butane et les stockages

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/05/2006, article 25.5
Thème(s) : Risques accidentels, Caractéristiques coupe feu du mur entre la cuve de butane et les
stockages
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« La cuve aérienne de 1,75 tonne de gaz butane (...) devra être située à 3 mètres minimum de toute
zone de stockage de matières combustibles, ou à défaut, à 1,5 mètre de celle-ci, si elle en est
séparée par un mur coupe-feu de degré 2 heures. »
Constats : La réalité des travaux de réfection du mur coupe-feu a été constatée. L’attestation de la
qualité coupe-feu (2h) de l’ouvrage (y compris la levée des réserves) a été inspectée sans remarque
particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11
