---
source_pdf: "TOUT-FER-METAUX_100020953_2024-11-22_90110067700011.pdf"
source_sha256: "3b154345601df4caac3a30c513c33aa6e7bf94ecd13772941f534f7c9ddc960c"
source_bytes: 93954
id_icpe: "100020953"
nom_complet: "TOUT FER METAUX"
siret: "90110067700011"
date_inspection: "2024-11-22"
identifiant_fichier: "gdWBZzGSqa345cwLkNRa93SaQ9dnkaN2"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/gdWBZzGSqa345cwLkNRa93SaQ9dnkaN2"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TOUT-FER-METAUX_100020953_2024-11-22_90110067700011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TOUT FER METAUX 21 PL DE PRADELLE 33240 Virsac

**Références** : 2025-677  
**Code AIOT** : 0100020953  
**Visite d'inspection** : 22/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/11/2024 dans l'établissement TOUT
FER METAUX implanté 30 rue de la Poste 33920 Saint-Christoly-de-Blaye. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection a été diligentée suite à une plainte de riverains reçue en date du 01/10/2024 par le
biais de la sous-préfecture de Blaye, pour nuisance sonore, perturbation de la circulation sur la voie
publique lors d'accueil d'apporteurs et opérations d'exploitation menées en dehors des limites du
site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
TOUT FER METAUX
•

2/11
30 rue de la Poste 33920 Saint-Christoly-de-Blaye
•
Code AIOT : 0100020953
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
TOUT FER METAUX exerce sur la commune de Saint Christoly de Blaye une activité de collecte de
déchets métalliques apportés par des particuliers, artisans ou petits professionnels du bâtiment.
Le site est déclaré auprès des services de la préfecture depuis le 10/05/2023 au titre de la rubrique
2710-2-b de la nomenclature des installations classées relative à la collecte de déchets apportés par
le producteur initial de ces déchets.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Bruits et vibrations
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/11
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Rétention des
aires et
locaux de
travail
Arrêté Ministériel du
27/03/2012, article 2.6
Demande d'action corrective
 6 mois
4
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
27/03/2012, article 4.2
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
9
Valeurs
limites de
bruit
AP de Mise en Demeure du
27/03/2012, article 8.1
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
22/11/2024, article L. 512-8
Sans objet
3
Localisation
des risques
Arrêté Ministériel du 27/03/2012,
article 4.1
Sans objet

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
5
Admission des
déchets
Arrêté Ministériel du 27/03/2012,
article 7.1
Sans objet
6
Réception des
déchets
Arrêté Ministériel du 27/03/2012,
article 7.2
Sans objet
7
Déchets
sortants
Arrêté Ministériel du 27/03/2012,
article 7.3
Sans objet
8
Transport des
déchets
Arrêté Ministériel du 27/03/2012,
article 7.4
Sans objet
10
Mesures de
bruit
Arrêté Ministériel du 27/03/2012,
article 8.4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La visite a révélé diverses non-conformités d'exploitation qui doivent faire l'objet d'actions
correctives de la part de l'exploitant.
Concernant les nuisances sonores ressenties par les riverains, l'inspection des installations classées
a relevé que des aménagements au mode d'exploitation (horaires, mode de déchargement, mode
de tri ...) ont été mis en place par l'exploitant, afin de réduire les émissions de bruit. L'inspection
des installations classées a rappelé à l'exploitant la réglementation applicable à ses installations en
termes de prévention du bruit. Si de nouvelles plaintes sur le sujet venaient à être transmises, une
nouvelle inspection serait programmée et une campagne de mesures des niveaux sonores serait
demandée à l'exploitant.
Sur le plan des nuisances soulevées sur la gêne à la circulation lors d'opérations de déchargements,
il a été rappelé à l'exploitant que le site doit être exploité de manière à permettre un accueil des
apporteurs sans perturber la circulation sur la voie publique.
Enfin sur le volet relatif aux échanges de conteneurs sur la voie publique, il a été reformulé à
l'exploitant que toute activité en dehors des limites du site est interdite.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/11/2024, article L. 512-8
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
Sont soumises à déclaration les installations qui, ne présentant pas de graves dangers ou
inconvénients  pour  les  intérêts  visés  à  l'article  L.  511-1,  doivent  néanmoins  respecter  les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L. 511-1.
La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et activités relevant du II de l'article L. 214-
3 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont
la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. La déclaration
vaut application des dispositions des articles L. 214-3 à L. 214-6.
Constats :

5/11
TOUT FAIRE METAUX exerce une activité de collecte de métaux apportés par les particuliers,
artisans, commerçants et petits professionnels pour un volume de 299 m³.
Cette activité relève de la rubrique 2710-2 de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l’environnement (ICPE), relative à la collecte de déchets non dangereux apportés
par le producteur initial de ces déchets. Le volume maximal de déchets susceptibles d’être
présents dans l’installation déclaré par l’exploitant étant de 299 m³, cette activité relève du
régime de la déclaration. Dans ce cadre, l’exploitant a procédé en date du 10/05/2023 à une
déclaration de son activité à la préfecture de la Gironde.
Sur site, l’inspection des installations classées a relevé un volume cumulé de bennes de 200 m³. Ce
volume maximal pouvant accueillir des déchets est bien en-deça du volume déclaré.
L’exploitant a indiqué recevoir en moyenne 2 bennes de 30 m³ par semaine et procéder à des
envois réguliers en installation de valorisation.
Le site exerce également à la marge une activité de collecte de batteries apportées par les
particuliers ou artisans, mais dont les volumes sont en-deça du seuil (1 tonne) de la rubrique 2710-
1 relative à la collecte de déchets dangereux.
Le site est équipé de :
- bennes,
- une pelle à grappin,
- un chariot élévateur,
- un pont bascule.
L’exploitant est locataire de son foncier. Sur la même parcelle, exercent également 2 autres
entreprises ne relevant pas de la nomenclature des installations classées : F2P (traitement de
surface) et NB DUFFUSION (achat/vente de véhicules d’occasion).
Une délimitation entre les sites a été mise en place et doit impérativement être maintenue.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 2.6
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des produits dangereux pour
l’homme  ou  susceptibles  de  créer  une  pollution  de  l’eau  ou  du  sol  doit  être  étanche,
incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les produits répandus
accidentellement ; pour cela, un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif
équivalent les sépare de l’extérieur ou d’autres aires ou locaux. Les produits recueillis sont de
préférence récupérés et recyclés, ou, en cas d’impossibilité, traités conformément au titre 7.
Objet du contrôle :
-  justificatif  du  caractère  étanche  et  incombustible  du  sol  des  aires  de  stockage  et  de
manipulation de matières dangereuses (le non-respect de ce point relève d’une non-conformité
majeure) ;

6/11
- présence d’un dispositif séparant ces aires des autres aires.
Constats :
L'inspection a relevé que le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des
métaux n'est pas parfaitement étanche et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage
et les produits répandus accidentellement.
L'exploitant a présenté un devis signé de juin 2024 dans lequel des travaux de mise en conformité
sur ce point sont prévus au printemps 2025 (délai 01/05/2025) : réfection de la rétention et mise
en place d'un séparateur au droit de la zone de dépotage et de stockage des métaux. Compte-
tenu de cette preuve d'engagement de la part de l'exploitant, aucune suite administrative n'est
engagée à ce stade. Une nouvelle inspection sera programmée après le 01/05/2025 afin de vérifier
l'effectivité des travaux. En cas de non-conformité persistante, un arrêté de mise en demeure sera
proposé à Monsieur le préfet de la Gironde.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant rend le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des métaux et
autres produits dangereux, étanche, incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les
eaux de lavage et les produits répandus accidentellement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 3 — Localisation des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 4.1
Thème(s) : Risques accidentels, Localisation des risques
Prescription contrôlée :
L'exploitant recense, sous sa responsabilité, les parties de l'installation qui sont susceptibles d'être
à  l'origine  d'un  sinistre  pouvant  avoir  des  conséquences  directes  ou  indirectes  sur
l'environnement, la sécurité publique ou le maintien en sécurité de l'installation. L'exploitant
détermine  pour  chacune  de  ces  parties  de  l'installation  la  nature  du  risque  (incendie,
atmosphères  explosives  ou  émanations  toxiques...).  Ce  risque  est  signalé.
Constats :
Les parties de l'installation présentant des risques sont les stockages de :
- déchets métalliques -> ils sont facilement matérialisables par les bennes qui les accueillent.
- les batteries -> elles sont stockées à l'intérieur du bâtiment dans un espace dédié et doté d'un
affichage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Moyens de lutte contre l'incendie

7/11
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'installation doit être dotée de moyens de secours contre l'incendie appropriés aux risques et
conformes aux normes en vigueur, notamment :
-d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
-de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours ;
-d'un ou de plusieurs appareils d'incendie (bouches, poteaux...), publics ou privés, dont un
implanté à 200 mètres au plus du risque, ou des points d'eau, bassins, citernes, etc., d'une
capacité en rapport avec le risque à défendre ;
-des extincteurs répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et les lieux présentant un
risque spécifique, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents
d'extinction doivent être appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les produits
stockés.
Ces matériels doivent être maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Objet du contrôle :
-présence d'un moyen d'alerte des services d'incendie et de secours ;
-présence des plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours ;
-présence d'un ou de plusieurs appareils d'incendie ou de réserves d'eau ;
-présence d'extincteurs appropriés aux risques à combattre ;
-présence du rapport de contrôle datant de moins d'un an (le non-respect de ce point relève
d'une non-conformité majeure).
Constats :
Le moyen d'alerter les SDIS sont les téléphones portables du personnel qui travaille sur le site.
Il n'existe pas de plan des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours.
L'exploitant n'a pas été en mesure d'indiquer s'il dispose d'un moyen en eau public implanté à
moins de 200 mètres de son site.
Le site est équipé de plusieurs extincteurs répartis à la fois en intérieur et en extérieur, au plus
proche des zones à risque, visibles et accessibles et contrôlés en 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant :
- met en place un plan des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours ;
- s'assure de disposer d'un appareil d'incendie (bouches, poteaux...), public ou privé implanté à
moins de 200 mètres au plus du risque, d'une capacité en rapport avec le risque à défendre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Admission des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques chroniques, Admission des déchets
Prescription contrôlée :

8/11
Les déchets ne peuvent pas être réceptionnés en dehors des heures d'ouverture de l'installation.
Les déchets sont réceptionnés sous le contrôle du personnel habilité par l'exploitant ou de son
représentant.
Constats :
L'inspection des installations classées a procédé au contrôle des installations pendant les heures
ouvrées et n'a donc pas pu observer si des réceptions de déchets s'opèrent en dehors des heures
d'ouverture de l'installation. Toutefois, au regard des signalements reçus de la part des riverains
concernant  des  activités  qui  seraient  menées  en  dehors  de  ces  heures,  l'inspection  des
installations classées rappelle la nécessité de respecter les heures d'ouverture de l'installation.
Les déchets ne sont réceptionnés que sous le contrôle du personnel habilité par l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Réception des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.2
Thème(s) : Risques chroniques, Réception des déchets
Prescription contrôlée :
Les déchets non dangereux peuvent être déposés directement par les déposants sur les aires,
casiers ou conteneurs spécifiques à chaque catégorie de déchets admis. L'affectation des
différentes aires, casiers ou conteneurs destinés à l'entreposage des déchets doit être clairement
indiquée par des marquages ou des affichages appropriés.
Un  contrôle  de  l'état  et  du  degré  de  remplissage  des  différents  conteneurs  est  réalisé
quotidiennement  pendant  les  heures  d'ouvertures  au  public.
Constats :
Les apporteurs de déchets déposent directement leurs déchets sur les aires ou dans les bennes
prévues à cet effet. Compte-tenu de la taille réduite du site, le nombre d'emplacements est limité
et facilement identifiable.
Le personnel du site assure en permanence un contrôle de l'état et du degré de remplissage des
différents conteneurs.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Déchets sortants

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.3
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets sortants
Prescription contrôlée :
Les déchets doivent être périodiquement évacués vers des installations de traitement adaptées et
autorisées à les recevoir. Les déchets ne sont pas entreposés plus d'un an dans l'installation.
L'exploitant établit et tient à jour un registre où sont consignés les déchets sortants du site.

9/11
Le registre des déchets sortants contient au moins les informations suivantes :
-la date de l'expédition ;
-le nom et l'adresse du destinataire ;
-la nature et la quantité de chaque déchet expédié (code du déchet entrant au regard de la
nomenclature définie à l'article R. 541-8 du code de l'environnement) ;
-l'identité du transporteur ;
-le numéro d'immatriculation du véhicule.
Objet du contrôle :
-présence d'un registre de déchets sortants tenu à jour (le non-respect de ce point relève d'une
non-conformité majeure).
Constats :
Compte-tenu de la taille réduite du site, les déchets sont régulièrement évacués vers les filières de
traitement adaptées, laissant un stock sur site faible. La durée d'entreposage est généralement de
moins d'une semaine.
Le registre des déchets contient tous les items requis par la réglementation. Sa consultation a
permis de vérifier qu'il est renseigné au fil de l'eau (cf. enregistrement des apporteurs venus au
moment de l'inspection).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Transport des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.4
Thème(s) : Risques accidentels, Transport des déchets
Prescription contrôlée :
Le transport des déchets doit s'effectuer dans des conditions propres à empêcher les envols. En
particulier, s'il est fait usage de bennes ouvertes, les déchets sortants du site devront être
couverts d'une bâche ou d'un filet.
Constats :
Les déchets sortants sont transportés dans des bennes disposant de dispositifs permettant
d'empêcher l'envolée de matière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Valeurs limites de bruit

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/03/2012, article 8.1
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Prescription contrôlée :
-émergence : la différence entre les niveaux de pression continus équivalents pondérés A du bruit
ambiant (installation en fonctionnement) et du bruit résiduel (en l'absence du bruit généré par
l'installation) ;
-zones à émergence réglementée :

10/11
-l'intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers, existant à la date de la déclaration, et
leurs parties extérieures les plus proches (cour, jardin, terrasse) ;
-les zones constructibles définies par des documents d'urbanisme opposables aux tiers et publiés
à la date de la déclaration ;
-l'intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers qui ont été implantés après la date de
la déclaration dans les zones constructibles définies ci-dessus, et leurs parties extérieures
éventuelles les plus proches (cour, jardin, terrasse), à l'exclusion de celles des immeubles
implantés dans les zones destinées à recevoir des activités artisanales ou industrielles.
L'installation est construite, équipée et exploitée de façon telle que son fonctionnement ne
puisse  être  à  l'origine  de  bruits  transmis  par  voie  aérienne  ou  solidienne  susceptibles  de
compromettre la santé ou la sécurité du voisinage ou de constituer une nuisance pour celui-ci.
Les émissions sonores émises par l'installation ne doivent pas être à l'origine, dans les zones à
émergence réglementée, d'une émergence supérieure aux valeurs admissibles précisées dans le
tableau suivant :
Niveau  de  bruit  ambiant
existant  dans  les  zones  à
émergence  réglementée
( i n c l u a n t  l e  b r u i t  d e
l ' i n s t a l l a t i o n )
Emergence admissible pour la
période allant de 7 heures à
22 heures, sauf dimanches et
jours fériés
Emergence admissible pour la
période allant de 22 heures à
7  heures,  ainsi  que  les
dimanches  et  jours  fériés
supérieur à 35 et inférieur ou
égal à 45 dB (A)
6 dB (A)
4 dB (A)
supérieur à 45 dB (A)
5 dB (A)
3 dB (A)
De plus, le niveau de bruit en limite de propriété de l'installation ne devra pas dépasser,
lorsqu'elle est en fonctionnement, 70 dB (A) pour la période de jour et 60 dB (A) pour la période
de nuit, sauf si le bruit résiduel pour la période considérée est supérieur à cette limite.
Dans le cas où le bruit particulier de l'établissement est à tonalité marquée au sens du 1.9 de
l'annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement
par les installations classées pour la protection de l'environnement, de manière établie ou
cyclique, sa durée d'apparition ne peut excéder 30 % de la durée de fonctionnement de
l'établissement dans chacune des périodes diurne ou nocturne définies dans le tableau ci-dessus.
Lorsque plusieurs installations classées, soumises à déclaration au titre de rubriques différentes,
sont situées au sein d'un même établissement, le niveau de bruit global émis par ces installations
devra respecter les valeurs limites ci-dessus.
Constats :
Une plainte de riverains reçue en date du 01/10/2024 par le biais de la sous-préfecture de Blaye
fait état de nuisance sonore.
L'inspection des installations classées a relevé que des aménagements au mode d'exploitation
(horaires, mode de déchargement, mode de tri ...) ont été mis en place par l'exploitant depuis
quelques mois, afin de réduire les émissions de bruit. Par exemple, l'exploitant a réduit sa fenêtre
horaire d'exploitation, initialement de 8h à 18h et le samedi matin, à présent de 9h à 17h avec une
pause méridienne de 12h à 14h et plus d’activité le samedi matin. Cet aménagement d'horaire
vient en réponse des plaintes de riverains qui souhaitaient une réduction de bruit le matin et le
soir  et  sur  la  pause  méridienne,  et  une  absence  d'exploitation  le  week-end.  Par  ailleurs,
l'exploitant prend des précautions lors des déchargements et chargements afin que la ferraille

11/11
percute moins.
L'inspection des installations classées a rappelé à l'exploitant la réglementation applicable à ses
installations en termes de prévention du bruit.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de s'assurer que son mode d'exploitation ne génère pas un niveau de
bruit supérieur aux seuils réglementaires rappelés ci-avant dans la prescription. Si de nouvelles
plaintes sur le sujet venaient à être transmises, une nouvelle inspection serait programmée et une
campagne de mesures des niveaux sonores serait demandée à l'exploitant.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — Mesures de bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 8.4
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Prescription contrôlée :
Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997.
Ces  mesures  sont  effectuées  dans  des  conditions  représentatives  du  fonctionnement  de
l'installation  sur  une  durée  d'une  demi-heure  au  moins.
Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence doit être effectuée au moins tous les trois ans
par une personne ou un organisme qualifié.
Objet du contrôle :
-présence des résultats des mesures faites par l'exploitant et datant de moins de trois ans ;
-conformité des résultats de mesures avec les valeurs limites d'émission applicables (le non-
respect de ce point relève d'une non-conformité majeure).
Constats :
Le site étant déclaré auprès des services de la préfecture depuis le 10/05/2023, une mesure du
niveau de bruit devra être diligentée au plus tard le 10/05/2026 (3 ans).
Toutefois si de nouvelles plaintes sur le sujet du bruit venaient à être transmises, une campagne
de mesures des niveaux sonores serait immédiatement demandée à l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
