---
source_pdf: "TP-GIRONDINS_100021201_2023-05-09_51997390300031.pdf"
source_sha256: "c75ba3b0b99efc2db1680b4ccfe8c2edd04e85df891349f21442aa23757727ca"
source_bytes: 78062
id_icpe: "100021201"
nom_complet: "TP GIRONDINS"
siret: "51997390300031"
date_inspection: "2023-05-09"
identifiant_fichier: "WfMs2LXfhW1mMmBFQaxzMZjyCfCEhOZn"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/WfMs2LXfhW1mMmBFQaxzMZjyCfCEhOZn"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TP-GIRONDINS_100021201_2023-05-09_51997390300031.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TP GIRONDINS 30 rue 503e Regiment du Train ZA LES PORTES OCEANES 33127 Martignas-sur-Jalle

**Références** : 23-548  
**Code AIOT** : 0100021201  
**Visite d'inspection** : 09/05/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/05/2023 dans l'établissement TP
GIRONDINS implanté 30 rue 503e Regiment du Train ZA LES PORTES OCEANES 33127 Martignas-
sur-Jalle.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection des installations classées s'est déplacée sur site dans le cadre du signalement effectué
par la gendarmerie de Saint Jean d’Illac. L’objet de l’inspection est de faire un bilan sur la situation
administrative  du  site  et  de  contrôler  si  les  activités  exercées  relèvent  de  la  législation  des
installations classées.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
TP GIRONDINS
•
30 rue 503e Regiment du Train ZA LES PORTES OCEANES 33127 Martignas-sur-Jalle
1

•
Code AIOT : 0100021201
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La  société  TP  GIRONDINS  dispose  d’une  plate-forme  de  transit  de  matériaux  inertes  sur  la
commune de Martignas sur Jalle.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement
du 09/05/2023,
article L.512-8
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les activités exercées sur  ce terrain ne relèvent pas de la réglementation sur les installations
classées et dépendent du pouvoir de police du Maire.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/05/2023, article L.512-8
Thème(s) : Situation administrative, Régime de déclaration
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont  soumises  à  déclaration  les  installations  qui,  ne  présentant  pas  de  graves  dangers  ou
inconvénients  pour  les  intérêts  visés  à  l'article  L.  511-1,  doivent  néanmoins  respecter  les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L. 511-1.La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et
activités relevant du II de l'article L. 214-3 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend
nécessaires à l'installation classée ou dont la proximité est de nature à en modifier notablement
les dangers ou inconvénients. La déclaration vaut application des dispositions des articles L. 214-3
à L. 214-6.Annexe I de l'article R. 511-9Nomenclature des installations classées pour la protection
de l'environnement
Constats : La société TP GIRONDINS dispose d’une plate-forme de transit de matériaux inertes
d'une surface d'environ 1200 m2 (selon l'estimation de la superficie effectuée sur Géoportail). La
surface dédiée au stockage des matériaux inertes représente au maximum une surface de 300 m2.
Elle reste ainsi en-dessous du seuil de classement au titre de la rubrique 2517 de la nomenclature
des installations classées relative aux activités de transit de déchets inertes (le seuil de classement
sous

le

régime

de

déclaration

étant

de

5000

m2).
L'activité reste donc non classable au titre de la rubrique 2517 de la nomenclature susvisée. A
noter que le volume de gravats et matériaux inertes constaté le jour de l'inspection était inférieur
à

30

m3.
La présence de palettes de bois et de déchets de bois a également été constatée. Le volume
présent le jour de l'inspection était d'environ 10 à 20 m3, soit en dessous du seuil de classement au
titre de la rubrique 2714 de la nomenclature susvisée (le seuil de classement sous le régime de
déclaration au titre de cette rubrique étant de 100 m3). Ainsi, compte tenu de ces éléments, ces
activités  dépendent  du  pouvoir  de  police  du  maire  de  la  commune.  En  application  des
dispositions prévues à l’article L. 541-3 du code de l’environnement ou L. 2212-2 du code général
des collectivités territoriales, Monsieur le maire de Martignas sur Jalle a la compétence pour la
gestion

et

la

résorption

des

nuisances

éventuelles

de

ce

site.
Une copie de ce rapport lui est donc transmise pour information.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4
