---
source_pdf: "TRANSGOURMET-OPERATIONS_3101877_2022-11-17_43392733200737.pdf"
source_sha256: "d40d556cb360ae259f0c862fb3209b13fe94f2503698f01c9aa8a60ea917afdb"
source_bytes: 94141
id_icpe: "3101877"
nom_complet: "TRANSGOURMET OPERATIONS"
siret: "43392733200737"
date_inspection: "2022-11-17"
identifiant_fichier: "nNVcusct6snioXKC4aBZUPR1L6Bg7aie"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/nNVcusct6snioXKC4aBZUPR1L6Bg7aie"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TRANSGOURMET-OPERATIONS_3101877_2022-11-17_43392733200737.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — TRANSGOURMET OPERATIONS 17 Rue de la Ferme de la Tour ZAC Val Pompadour 94460 VALENTON

**Références** : 23-057  
**Code AIOT** : 0003101877  
**Visite d'inspection** : 17/11/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  17/11/2022 dans  l'établissement
TRANSGOURMET OPERATIONS implanté 2 Avenue du Vieux Moulin ZI de la Lande 33450 ST
LOUBES.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La présente inspection portait sur la nouvelle installation de panneaux photovoltaïques, et sur les
suites données à l’inspection précédente du 18 octobre 2019.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
TRANSGOURMET OPERATIONS
•
2 Avenue du Vieux Moulin ZI de la Lande 33450 ST LOUBES
1

•
Code AIOT : 0003101877
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L’établissement Transgourmet de Saint Loubès est un entrepôt consacré au stockage de denrées
alimentaires. Il est soumis à enregistrement sous la rubrique 1510 de la nomenclature des ICPE
« stockage de matières, produits ou substances combustibles dans des entrepôts couverts ». Son
fonctionnement est autorisé par  l’arrêté préfectoral du 20 juillet 2017, modifié par  les arrêtés
préfectoraux du 3 novembre 2017 portant sur la modification des conditions d'exploitation et du 3
février 2022 portant sur l’installation de panneaux photovoltaïques.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
nouvelle installation photovoltaïque

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
2

•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Panneaux
photovoltaïques
: conformité de
l’installation
Arrêté Préfectoral
du 20/07/2017,
article Titre 2,
article 2.3.1.
/
Sans objet
5
Voie engins
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II,
article 3.2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Panneaux
photovoltaïques :
dispositions
applicables
Arrêté Préfectoral
du 20/07/2017,
article Titre 2,
article 2.3.2.
/
Sans objet
3
Panneaux
photovoltaïques :
mesures de
maîtrise des
risques
Arrêté Préfectoral
du 20/07/2017,
article Titre 2,
article 2.3.3.
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Analyse du risque
foudre
Arrêté Préfectoral
du 03/02/2022,
article Article 7
/
Sans objet
6
Dispositions
constructives
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II,
article 4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection  a  montré  que  l’exploitant  de  l’établissement  était  globalement  conforme  aux
prescriptions, aux remarques près mentionnées dans le présent rapport. Les points soulevés lors de
l’inspection du 18 octobre 2019 et qui n’appellent plus de remarque particulière ne sont, sauf
exception, par repris dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Panneaux photovoltaïques : conformité de l’installation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/07/2017, article Titre 2, article 2.3.1.
Thème(s) : Risques accidentels, Implantation de l’installation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’installation de panneaux photovoltaïque est disposée, aménagée et exploitée conformément
aux plans et données techniques contenus dans le dossier de porter à connaissance transmis le 19
juillet 2021 par l’exploitant. »
Constats : L’installation des panneaux a été inspectée, notamment par un survol de drone.
L’installation  respecte  globalement  les  données  du  porter-à-connaissance  visé  par  l’arrêté
préfectoral, à l’exception de la moitié Sud de la zone 2 (au dessus de la cellule « frais », à l’Ouest),
qui est équipée de panneaux alors que le document susmentionné n’en prévoit pas ; l’installation
reste toutefois contenue dans le périmètre global prévu à cet effet. En particulier, les distances
avec les  éléments  de  sécurité  (bandes  de  protection,  parois  séparatives  REI,  lanterneaux  de
désenfumage) sont respectées.
L’exploitant indique que, malgré le nombre de panneaux photovoltaïques supérieur à ce qui était
prévu (1325 panneaux en tout), la puissance installée respecte la limite prescrite (496 kWc sur 500).
La photographie aérienne a permis de vérifier le nombre de panneaux installés (1320 sauf erreur).
Les documents fournis par l’exploitant (gamme de panneaux LR4-60HPH) ont permis de vérifier la
puissance installée, à une incertitude près quant au modèle précis installé : la puissance totale
n’est respectée que pour des panneaux d’une puissance unitaire inférieure ou égale à 375 W (la
gamme comprenant des modèles de 365 à 385 W).
Observations : L’exploitant fournira dans un délai de 30 jours, tout document probant à l’appui
(dossier  des  ouvrages  exécutés  par  exemple),  la  preuve  du  modèle  particulier  de  panneau
photovoltaïque installé.  Il transmettra également le plan modificatif détaillant l'installation des
panneaux telle qu'elle a été réalisée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Panneaux photovoltaïques : dispositions applicables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/07/2017, article Titre 2, article 2.3.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Prescriptions applicables
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’arrêté du 5 février 2020 pris en application de l'article L. 111-18-1 du code de l'urbanisme est
applicable  à  l’installation, en  particulier  son  annexe  I précisant  les  dispositions  relatives  aux
équipements  de  production  d’électricité  utilisant  l’énergie  photovoltaïque  au  sein  des  ICPE
soumises à enregistrement ou déclaration. »
Constats : La fiche technique des panneaux solaires a été présentée aux inspecteurs.
L’attestation de conformité de ces panneaux (émise par TÜV SÜD, Allemagne) a également été
inspectée sans remarque particulière.
Les certificats de qualification professionnelle des entreprises intervenues ont été inspectés sans
remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Panneaux photovoltaïques : mesures de maîtrise des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/07/2017, article Titre 2, article 2.3.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Mesures de maîtrise des risques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’exploitant mettra en œuvre les mesures de maîtrises des risques indiquées dans le dossier de
porter à connaissance transmis le 19 juillet 2021 ainsi que les préconisations émises par le SDIS
dans son avis du 5 octobre 2021.
Il veillera en particulier, s’agissant de la coupure d’urgence pour intervention des services de
secours, à prévoir une coupure de la partie d.c (courant continu) du ou des onduleurs au plus près
de chaque chaîne photovoltaïque. »
Constats : Les onduleurs se trouvent dans le local technique au Nord de la cellule sur le toit de
laquelle se trouvent les panneaux. La coupure d’urgence est un dispositif coup-de-poing situé en
face avant du local technique dédié aux onduleurs. L’inspection de ces installations, de leurs
équipements de sécurité et de la signalétique, ainsi que le câble de descente du courant continu,
n’ont pas amené de remarque particulière.
Observations : L’exploitant  précisera quels  sont les paramètres physiques  qui  sont suivis par
l’automate afin de déclencher l’alarme pour défaut sur l’installation photovoltaïque.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Analyse du risque foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/02/2022, article Article 7
Thème(s) : Risques accidentels, Analyse du risque foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Préalablement  à  la  mise  en  service  des  panneaux  photovoltaïques,  l’exploitant  confirmera
l’adéquation des dispositions de protection contre la foudre existantes avec ce projet via un
organisme agrée.
Il réalisera si nécessaire la mise à jour des documents techniques associés (analyse du risque
foudre, étude technique foudre) et mettra en œuvre les dispositions prévues par la section III de
l’arrêté du 04/10/10 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées
pour  la  protection  de  l’environnement  soumises  à  autorisation  avant  la  mise  en  service  de
l’installation. »
Constats :  L’exploitant indique que l’analyse du risque foudre est à mettre à jour. Au jour de
l’inspection, le chantier n’était pas encore réceptionné ; les branchements électriques étaient
opérationnels mais non sous tension. On note que le TGBT est équipé d’un parafoudre sur la ligne
photovoltaïque  ;  l’installation  de  nouveaux  paratonnerres  n’était  au  jour  de  l’inspection  pas
décidée.
L'absence de mise à jour de ces documents est susceptible de constituer une non conformité aux
prescriptions dès lors que l'installation sera mise en service.
Observations : L’exploitant devra procéder à la mise à jour de l’analyse du risque foudre, et si
nécessaire des documents associé et à la mise en œuvre des dispositifs de protection requis, avant
la mise en service de l’installation.  Il transmettra à l'inspection dans un délai de 30 jours tout
document probant démontant l'engagement de cette démarche de mise à jour.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 5 — Voie engins

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II, article 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Voie engins
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Une voie " engins " au moins est maintenue dégagée pour :
- la circulation sur la périphérie complète du bâtiment ;
- l'accès au bâtiment ;
- l'accès aux aires de mise en station des moyens aériens ;
- l'accès aux aires de stationnement des engins. (...) »
Constats :  Lors de l’inspection, des plots en béton interdisaient l’accès à une partie de la voie
engins périphérique, afin d’orienter la circulation des poids-lourds dans le bon sens.
La voie engin ne permettait pas la circulation sur la périphérique complète du bâtiment. Ceci
constitue un écart aux prescriptions de fonctionnement.
Observations : L'exploitant veillera, sous quinzaine, à dégager l'accès à la voie périphérique.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« A l'exception des bureaux dits “de quais” destinés à accueillir le personnel travaillant directement
sur les stockages, des zones de préparation ou de réception, des quais eux-mêmes, les bureaux et
les locaux sociaux ainsi que les guichets de retrait et dépôt des marchandises et les autres ERP de
5e catégorie nécessaires au fonctionnement de l'entrepôt sont situés dans un local clos distant
d'au moins 10 mètres des cellules de stockage ou isolés par une paroi au moins REI 120. » (…)
Constats : L’inspection du 18 octobre 2019 avait amené une remarque sur la présence de sanitaires
à l’intérieur d’une cellule, non protégés par une paroi REI 120. Lors de la présente inspection, il s’est
avéré qu’il s’agissait des sanitaires d’un bureau de quai, relevant de l’exception à cette prescription
d’après l’arrêté du 11 avril 2017.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8
