---
source_pdf: "TRUITE-ARGENTIERE_5200416_2025-09-19_78177681000017.pdf"
source_sha256: "9f8af0c9c173c1aab6d081d78718cfa1c3d1819fc06c38d698e3f5c29d20dbc1"
source_bytes: 1809536
id_icpe: "5200416"
nom_complet: "TRUITE ARGENTIERE"
siret: "78177681000017"
date_inspection: "2025-09-19"
identifiant_fichier: "a2nBAcWKbMZjzEbr9PnP40UXKsLIuvzS"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/a2nBAcWKbMZjzEbr9PnP40UXKsLIuvzS"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/TRUITE-ARGENTIERE_5200416_2025-09-19_78177681000017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 2025-4241  
**Code AIOT** : 0005200416  
**Visite d'inspection** : 19/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 19/09/2025 dans l'établissement TRUITE
ARGENTIERE implanté moulin de la cassadotte 33380 Biganos. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Dans le cadre de l'instruction du dossier de porter à connaissance de La Truite Argentière pour le
renouvellement de son arrêté préfectoral d'autorisation, la méthodologie visant à garantir le
respect du débit réservé de 110 I/s dans le Lacanau devait faire l'objet d'une inspection.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
+
TRUITE ARGENTIERE
*
moulin de la cassadotte 33380 Biganos
Code AIOT : 0005200416
Régime : Autorisation
Statut Seveso : Non Seveso
IED: Non
e
e
*
L]
La société La Truite Argentière élève et transforme des esturgeons pour la production de caviar et
produits dérivés.
Son arrêté d'autorisation date de 1994 et les prescriptions applicables doivent être révisées pour se
4/6

conformer notamment à l'arrêté ministériel du 1er avril 2008.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l'administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
*
le nom donné au point de contrôle ;
*
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
+
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
*
la prescription contrôlée ;
+ __ à l'issue du contrôle :
+
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
les observations éventuelles ;
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
,
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
++
Il existe trois types de suites :
*
« Faits sans suite administrative » ;
*
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
+ soit la demande de justificatifs et/ou d'actions correctives à l'exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;
+ soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l'environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
*
«Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète »: dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d'arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Le site produit 45 tonnes / an d'esturgeons.
Le rétablissement de la continuité écologique au niveau du barrage sur le Lacanau reste à étudier et
dimensionner.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contréle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Prélèvement d'eau Arrêté Préfectoral du 12/07/1994,
Sans objet
article 2.7
5/6

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les prescriptions de l'arrêté préfectoral du 12 juillet 1994 sont en grande partie caduques et doivent
être actualisées.
Pour autant le site est exploité en respectant le débit réservé et le porter à connaissance du 5 juin
2023, complété, va permettre sa mise en conformité avec l'arrêté ministériel du 1er avril 2008.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Prélèvement d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/07/1994, article 2.7
Thème(s) : Autre, Maintien d'un débit minimal dans le cours d'eau
Prescription contrôlée :
Le permissionnaire doit laisser écouler en tout temps à l'aval du barrage un débit minimal de 110 |/s.
Constats :
L'inspection a permis de mesurer le débit laissé
dans le Lacanau à l'aval immédiat du barrage
avant et après nettoyage de l'accumulation de
feuilles en pied de barrage.
Deux séries de 15 points de mesures chacune
ont permis de déterminer :
- un débit aval de 190 I/s avant défeuillage
- un débit de 240 |/s après défeuillage
Le débit réservé de 110 I/s est donc bien respecté.
L'exploitant cale le débit laissé dans la pisciculture en manœuvrant les pales du barrage et en réglant
leur hauteur.
Type de suites proposées : Sans suite
6/6
