---
source_pdf: "U-LOGISTIQUE-SAS_5200850_2024-04-25_81014656300178.pdf"
source_sha256: "274f7799a758913c02269f4d1940b680975370af8742d330b87ad41370739d23"
source_bytes: 90846
id_icpe: "5200850"
nom_complet: "U LOGISTIQUE SAS"
siret: "81014656300178"
date_inspection: "2024-04-25"
identifiant_fichier: "K9lwVQUY5idFm5GD0ZMOLxgYqyv1nWCv"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/K9lwVQUY5idFm5GD0ZMOLxgYqyv1nWCv"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/U-LOGISTIQUE-SAS_5200850_2024-04-25_81014656300178.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — U LOGISTIQUE SAS Place des Pléiades - BP 40306 ZI Belle Etoile Antarès 44470 Carquefou

**Références** : 24-653  
**Code AIOT** : 0005200850  
**Visite d'inspection** : 25/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/04/2024 dans l'établissement U
LOGISTIQUE SAS implanté ZI La Châtaigneraie Dargette 33210 Langon. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente inspection portait sur le respect des prescriptions de l’arrêté préfectoral du 2
septembre 2022, qui porte en particulier sur le stockage des liquides inflammables.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
U LOGISTIQUE SAS
•
ZI La Châtaigneraie Dargette 33210 Langon
•

2/10
Code AIOT : 0005200850
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
U LOGISTIQUE exploite un entrepôt de stockage de marchandises dans la commune de Langon,
dont l’activité consiste à recevoir, stocker puis expédier les produits à distribuer dans les grandes
surfaces de la marque. L’établissement, mis en service en 1995, est soumis à la réglementation des
Installations Classées pour la Protection de l'Environnement (ICPE) et est régulièrement autorisé
par l’arrêté préfectoral n°1382972 du 16 décembre 2004, complété notamment par l’arrêté du 10
août 2018 et l’arrêté préfectoral complémentaire du 2 septembre 2022.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/10

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
10
Substances
per- et
polyfluoroalk
ylées
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 2 et 3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Stockage de
liquides
inflammables
Arrêté Préfectoral du 02/09/2022,
article 2.1
Sans objet
2
Stockage de
liquides
inflammables
Arrêté Préfectoral du 02/09/2022,
article 2.2
Sans objet
3
Stockage de
liquides
inflammables
Arrêté Préfectoral du 02/09/2022,
article 2.3
Sans objet
4
Stockage de
liquides
inflammables
Arrêté Préfectoral du 02/09/2022,
article 2.4
Sans objet
5
Stockage de
liquides
inflammables
Arrêté Préfectoral du 02/09/2022,
article 3.1
Sans objet
6
Stockage de
liquides
inflammables
Arrêté Préfectoral du 02/09/2022,
article 3.2
Sans objet
7
Stockage de
liquides
inflammables
Arrêté Préfectoral du 02/09/2022,
article 3.3
Sans objet
8
Stockage de
liquides
inflammables
Arrêté Préfectoral du 02/09/2022,
article Titre IV
Sans objet
9
Plan
d’organisation
interne
Code de l’environnement du
23/08/2022, article R181-54
Sans objet

4/10

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a montré que les prescriptions de l’arrêté préfectoral du 2 septembre 2022 étaient
respectées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/09/2022, article 2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des liquides à l’intérieur de la cellule
Prescription contrôlée :
« La cellule 2-K accueille au plus 475 m³ de liquides inflammables cumulés classés sous les
rubriques 4331, 4734-2 et 1436 de la nomenclature des installations classées.
La capacité de rétention interne de la cellule 2 fait 650 m³ et permet le stockage de 100 % des
liquides inflammables stockés dans la cellule 2.
Cette  rétention  interne  est  garantie  par  la  mise  en  place  de  «  barrières  de  rétention  »
(batardeaux) d’environ 44 cm de haut, et situées au niveau des portes d’accès à la cellule 2-K. Ces
barrières se ferment automatiquement notamment lors d'une détection de liquide en cellule, et
se mettent également en marche à la suite d’une interruption de courant ou par pression
manuelle de l’interrupteur d’arrêt de l’alimentation électrique. En effet, les barrières se ferment
automatiquement en cas de panne électrique (sécurité positive).
L’exploitant réalise des contrôles / essais annuels de bonne fermeture des batardeaux précités en
s’assurant que tous les asservissements sont bien fonctionnels. L’exploitant consigne les résultats
et les rapports de vérification et les tient à disposition de l’inspection. »
Constats :
Les prescriptions de cet article de l’arrêté du 2 septembre 2022 sont intégrées dans le POI,
notamment sa fiche n°309.
L’inspection des quantités et natures des produits stockés, ainsi que celle par sondage des fiches
de données de sécurité correspondantes, n’a pas appelé de remarque. Le respect de la règle de
cumul  des  produits  dangereux  a  été  vérifié  ;  l’exploitant  dispose  d’un  outil  informatique
performant  permettant  de  connaître  ses  stocks  en  temps  réel.
La géométrie et la qualité des organes de sécurité de la cellule n°2, dite « K », en particulier les
bassins de rétention et les batardeaux dont est équipée la cellule, ont été inspectés sans
remarque particulière, de même que le fonctionnement et les vérifications annuelles des
batardeaux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/09/2022, article 2.2
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des liquides à l’extérieur de la cellule
Prescription contrôlée :

5/10
« En cas de détection incendie au niveau de la cellule 2-K abritant les liquides inflammables, 650
m³  d’effluents  comprenant  un  mélange  d’eaux  d’extinction,  d’émulseurs  et  de  liquides
inflammables sont confinés à l’intérieur de la cellule 2-K et ce, selon les modalités décrites à
l’article 3.1 du présent arrêté. Ces dispositions sont prises pour limiter la propagation d’un
incendie (de type feu de nappe de liquides inflammables) au niveau des autres zones de stockage
de l’entrepôt.
Dès lors que le feu est étouffé et que le risque de ré-inflammation des liquides inflammables mis
en jeu dans l’incendie est nul et au plus tard 45 minutes après la détection de l’incendie,
l’exploitant procède à l’ouverture manuelle des batardeaux de sorte que les eaux d’extinction
d’incendie soient orientées vers le bassin de confinement ad hoc. Le confinement externe des
eaux d’extinction d’incendie est alors garanti à cet instant.
L’ouverture manuelle des batardeaux supra fait l’objet d’une procédure, connue et déclinée
régulièrement à titre d’exercice par l’ensemble des équipiers d’intervention mobilisables, et
intégrée au Plan d’Opération Interne (POI) de l’établissement. »
Constats :
La procédure d’ouverture manuelle des batardeaux est intégrée dans la fiche n°507 du POI de
l’établissement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/09/2022, article 2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Limiteurs de flaque
Prescription contrôlée :
« Des limitateurs de flaques (cornières au sol de 50 X 50 mm) sont installées dans tous les espaces
longitudinaux des racks de stockage de LI. Ce dispositif permet en cas de feu de nappe d'isoler la
flaque enflammée afin qu'elle ne progresse pas à toute la cellule et ne propage l'incendie.
Les limiteurs de flaques ne sont pas obstrués et sont maintenus dégagés en toutes circonstances.
»
Constats :
La présence des limiteurs de flaque a été constatée lors de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/09/2022, article 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Sprinklage
Prescription contrôlée :
« Les cellules 2 et 3 sont équipée d’une installation sprinklage extinction précoce-réponse rapide

6/10
(ESFR) renforcée avec des têtes sprinklers à tous les niveaux de stockage (en toiture et en rack) qui
sont dopées avec un émulseur type Agent Formant un Film Flottant (AFFF) dosé à 3% (cuve de 6
m³ dédiée) pour gérer efficacement les feux de nappe, conformément aux exigences des règles
APSAD en vigueur.
Afin de garantir l’efficacité dans le temps des émulseurs suscités, l’exploitant s’assure que ces
derniers sont conservés suivant les recommandations du fabricant. Aussi, l’exploitant remplace
ses émulseurs avant l’atteinte de la date limite de validité (au-delà de laquelle, la qualité du
produit n’est plus garantie). À défaut de les remplacer, l’exploitant réalise des analyses physico-
chimiques au plus tous les 3 ans, de ses émulseurs pour s’assurer de la conformité du produit par
rapport aux spécifications techniques du fabricant et en particulier, l’assurance que le taux de
foisonnement est toujours adéquat. »
Constats :
La présence des têtes de sprinklage a été constatée lors de l’inspection. L’eau d’extinction est
dopée avec un émulseur dont les conditions de stockage ont été vérifiées et sont conformes aux
recommandations du fabricant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/09/2022, article 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Intervention du SDIS
Prescription contrôlée :
« (…) Au moins deux façades sont desservies par des aires de mise en station de moyens aériens.
Ces aires de mise en station sont situées en dehors des zones d’effets thermiques d’intensité
supérieure à 5 kW/m² (effets létaux).
Ces aires de mise en station sont matérialisées au sol.
À l’instar des voies échelles supra, les autres aires de stationnement à destination des engins du
SDIS (par exemple pour se connecter à une réserve incendie, un poteau incendie…) sont
matérialisées au sol et sont situées en dehors des zones d’effets thermiques d’intensité supérieure
au 5 kW/m².
Enfin, les voies échelles sont entretenues et maintenues en permanence dégagées et accessibles
aux services d'incendie et de secours. Si les conditions d'exploitation ne permettent pas de
maintenir ces aires dégagées en permanence (présence de véhicules liés à l'exploitation dont par
exemple  des  remorques  au  niveau  des  zones  de  quais),  l'exploitant  fixe  les  mesures
organisationnelles permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services
d'incendie et de secours. Les mesures organisationnelles mises en place par l’exploitant à cet effet
sont a minima celles listées ci-dessous :
-la  mise  à  disposition  en  permanence  sur  site  d’un  tracteur  motorisé  pour  permettre  le
déplacement de manière autonome des remorques stationnées proche ou sur les voies échelles.
L’exploitant entretient le véhicule conformément aux spécifications requises et s’assure que le
niveau de carburant est suffisant pour mobiliser ce tracteur motorisé sur une durée prolongée ;
-la formation d’un effectif interne suffisant à la conduite et à l’utilisation du tracteur motorisé
supra. De plus, l’exploitant s’assure qu'en période d'exploitation (par exemple en réalisant les

7/10
plannings d’activités), il y ait toujours a minima une personne formée présente sur le site ;
-avant la fermeture du site (soirs, week-ends et jours fériés), le déplacement systématique sur la
cour camion dédiée des remorques stationnées à quai qui empiètent sur une voie échelle, est
effectué. Dans ce cadre, l’exploitant s’assure que les remorques déplacées sur la cour camion
n’entrave pas la voie engins à destination du SDIS.
Le déplacement des remorques stationnées, pendant les heures d’exploitation, sur les voies
échelles fait l’objet d’une procédure, connue et déclinée régulièrement à titre d’exercice par
l’ensemble des effectifs dédiés à cet effet, et intégrée au Plan d’Opération Interne (POI) de
l’établissement.
En cas d’incendie, le déplacement des remorques stationnées doit se faire en 1er lieu au niveau
des voies échelles situées au plus près de la zone en feu. »
Constats :
La voie engins périphérique ainsi que les aires de mise en station des moyens aériens ont été
inspectés sans remarque particulière.
La présence d’un tracteur pour le déplacement des remarque a été constatée, ainsi que la
disponibilité sur site et la formation de son conducteur. L’organisation de l’établissement
correspond sur ce point à la fiche n°507.2 de son POI, qui est conforme aux prescriptions.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/09/2022, article 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des pollutions
Prescription contrôlée :
« En sus des dispositions déjà applicables et en cas de sinistre, les eaux d’extinction d’incendie
potentiellement polluées doivent être retenues sur le site afin d’éviter toute pollution.
Le confinement des eaux d’extinction d’incendie est assuré in fine par un bassin de confinement
étanche d’une capacité d’environ 11000 m³ (sachant que la capacité de confinement pour les
eaux d’extinction d’un incendie de la cellule LI 2-K est de 990 m³).
L’ensemble des volumes confinés doit être effectué sur des zones étanches et intègres et
l’exploitant doit être en mesure de le justifier.
Les dispositifs d’isolement et de maintien des eaux d’extinction sur site sont maintenus en état de
marche, signalés et actionnables en toute circonstance localement (avec un dispositif manuel ou
doté d’une alimentation électrique autonome) et à partir d'un poste de commande à distance.
Leur entretien et leur mise en fonctionnement sont définis par consigne.
Les commandes des dispositifs d’obturation doivent être signalées et accessibles afin d’être mises
en œuvre prioritairement par le personnel, ou en son absence par les sapeurs-pompiers. Une
signalétique « mode normal » et « mode incendie / pollution » doit être apposée directement sur
la vanne ou l’organe afin de pouvoir vérifier, dans n’importe quelle circonstance, le « statut » de la
rétention.
Pour ce qui est du volume d’eaux d’extinction confinées au droit des chaussées, des revêtements
de sols intérieurs du bâtiment de stockage, l’exploitant définit une organisation visant à garantir

8/10
une parfaite étanchéité du revêtement de sol. En outre, des contrôles périodiques (examen
visuel…) de la conformité dudit revêtement sont effectués a minima tous les ans. En cas de
désordres susceptibles de remettre en cause son étanchéité, l’exploitant met en place des
moyens compensatoires dans l’attente de sa réfection.
[...]
Constats :
La présence et l’état du bassin de confinement et de ses organes d’isolement, notamment la
commande manuelle et l’indicateur de position, ainsi que la planification des vérifications
périodiques, ont été inspectés sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/09/2022, article 3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à jour du POI
Prescription contrôlée :
« En sus des dispositions déjà applicables, l’exploitant est tenu de disposer en permanence une
version du POI en vigueur (informatique et papier) a minima au poste de garde de l’établissement.
Les agents présents sont formés au déclenchement de l’alerte POI et sont à même d’orienter les
personnels du SDIS pour garantir le caractère opérationnel et efficace de la lutte contre le
sinistre. »
Constats :
La présence d’une version à jour du POI au poste de garde a été constatée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/09/2022, article Titre IV
Thème(s) : Risques accidentels, Récolement
Prescription contrôlée :
« Dans un délai de six mois à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant réalise une
évaluation de la conformité de ses installations par rapport aux dispositions du présent arrêté.
En cas de non-conformités, l’exploitant établit un plan d’actions qu’il communique à l’inspection
en justifiant l’acceptabilité des échéances qu’il a retenues pour se mettre en conformité. »
Constats :
L’exploitant ne disposait pas au jour de l’inspection du récolement prescrit, mais a transmis a
posteriori une copie de l’audit de récolement datée de mars 2023. Il a pu être constaté que les
non-conformités relevées lors de cet audit avaient été levées entre temps.

9/10
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Plan d’organisation interne

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/08/2022, article R181-54
Thème(s) : Risques accidentels, Exercice POI
Prescription contrôlée :
« (…) L'arrêté peut prévoir, après consultation des services d'incendie et de secours, l'obligation
d'établir un plan d'opération interne en cas de sinistre. Le plan d'opération interne définit les
mesures d'organisation, les méthodes d'intervention et les moyens nécessaires que l'exploitant
doit mettre en œuvre pour protéger le personnel, les populations et l'environnement.
Le plan d'opération interne est testé à des intervalles n'excédant pas trois ans et mis à jour, si
nécessaire. (...) »
Constats :
L’inspection du 23 août 2022 avait relevé une mise en œuvre lacunaire du POI lors d’un exercice
inopiné et l’inspection avait engagé l’exploitant à procéder à un nouvel exercice complet sous
une année.
Un nouvel exercice POI a été réalisé le 15 décembre 2022, dont le compte-rendu est globalement
satisfaisant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Substances per- et polyfluoroalkylées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 2 et 3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets des PFAS
Prescription contrôlée :
« L'exploitant d'une installation mentionnée à l'article 1er établit, sous trois mois, la liste des
substances PFAS utilisées, produites, traitées ou rejetées par son installation, ainsi que des
substances  PFAS  produites  par  dégradation.  Il  tient  cette  liste  à  jour  à  la  disposition  de
l'inspection  des  installations  classées.
Si de telles substances ont été utilisées, produites, traitées ou rejetées avant l'entrée en vigueur
du présent arrêté, elles sont également mentionnées en tant que telles dans la liste, ainsi que la
date à laquelle elles sont susceptibles d'avoir été rejetées. »
« L'exploitant d'une installation mentionnée à l'article 1er réalise une campagne d'identification
et d'analyse des substances PFAS sur chaque point de rejets aqueux de l'établissement, à
l'exception des points de rejet des eaux pluviales non souillées. Les émissaires d'eaux de
ruissellement des zones où ont été utilisées des mousses d'extinction d'incendie en quantité
significative sont également concernés par cette campagne, ainsi que ceux d'eaux contaminées
par des PFAS d'une manière plus générale. (...) »
Constats :
L’exploitant utilise un émulseur dit « Agent Formant un Film Flottant » (AFFF) fluoré. Cet émulseur

10/10
étant susceptible d’être rejeté dans le milieu naturel lors des exercices et essais des matériels
d’extinction, il appartient au titre de l’arrêté ministériel du 20 juin 2023 d’identifier et le cas
échéant de quantifier les rejets de substances fluorées dans l’environnement.
On note que l’exploitant mène une réflexion pour remplacer son produit actuel par un produit
non-fluoré, mais que la différence de viscosité constitue pour l’instant un point d’achoppement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l’inspection des installations classées sous un mois la nature (notamment
les substances per- et polyfluoroalkylées (PFAS)) et une évaluation des quantités d'émulseur
susceptibles d'être rejetées au regard des exercices réalisées.
Il est rappelé ici que le règlement (UE) 2020/784 modifiant l'annexe I du règlement (UE) 2019/1021
concernant les polluants organiques persistants (POP) prévoit l’interdiction de certaines mousses
anti-incendie contenant des PFAS. Plus précisément, le règlement POP précité précise que depuis
le 1er janvier 2023 dernier, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant
contenir du PFOA à des teneurs supérieurs à 25 ppb, ses sels et / ou des composés apparentés ne
sont autorisées que sur les sites où il est possible de confiner tous les ruissellements. Une
interdiction totale des mousses anti-incendie précitées est prévue au 4 juillet 2025.
L'exploitant précise au regard de ce règlement si l'émulseur employé contient du PFOA à des
teneurs supérieurs à 25 ppb.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
