---
source_pdf: "U-LOGISTIQUE-SAS_5200850_2022-08-23_81014656300178.pdf"
source_sha256: "7324f622268de496e2d68f66aeceefd89442bc0f44974d220115f5bdc60d3b1f"
source_bytes: 128161
id_icpe: "5200850"
nom_complet: "U LOGISTIQUE SAS"
siret: "81014656300178"
date_inspection: "2022-08-23"
identifiant_fichier: "hwn7aa7hT9lbfGa04hkOMh39jSWJH9Ti"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/hwn7aa7hT9lbfGa04hkOMh39jSWJH9Ti"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/U-LOGISTIQUE-SAS_5200850_2022-08-23_81014656300178.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — U LOGISTIQUE SAS

**Références** : 22-745  
**Code AIOT** : 0005200850  
**Visite d'inspection** : 23/08/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend  compte de l’inspection réalisée le 23/08/2022 dans l'établissement U
LOGISTIQUE SAS implanté ZI La Châtaigneraie Dargette 33210 LANGON. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
U LOGISTIQUE SAS
•
ZI La Châtaigneraie Dargette 33210 LANGON
•
Code AIOT : 0005200850
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
U LOGISTIQUE est propriétaire du site de 14 ha et exploite sur 43 261 m² une activité de plate-forme
logistique qui consiste à recevoir, grouper, stocker les produits à redistribuer dans les surfaces de la
marque, organiser et préparer des commandes. U LOGISTIQUE dessert 80 magasins dans le Sud de
la France et emploie environ 160 personnes. L’entrepôt de Langon date de 1982.
Concernant l’entrepôt de Langon, 9 cellules de stockage et une 10ème cellule en extérieur constituent
les zones de stockage des matières sèches. La cellule 9 a été créée en 2013.
L’exploitation de l’entrepôt de Langon est encadrée par l’Arrêté Préfectoral (AP) du 16/12/2004,
complétés par l’APC (AP complémentaire) du 10/08/2018. U LOGISTIQUE est classé SEVESO « seuil
bas » au titre des dispositions de l’article R.511-11 du code de l’environnement relatif à l’application
de la règle du cumul pour les rubriques suivantes : 4320, 4440, 4441, 4718 et 4734.
1

Au plus, 650 tonnes de liquides inflammables sont entreposées sur site sous les rubriques ICPE; 1436,
4734 et 4331.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Gestion des situations d'urgence (mise en situation dans le cadre d'un contrôle inopiné) –
POI (plan d'opération interne)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
POI
Arrêté Préfectoral
du 10/08/2018,
article 9
/
Sans objet
4
POI
Arrêté Préfectoral
du 10/08/2018,
article 9
/
Sans objet
5
POI
Code de
l’environnement du
23/08/2022, article
R181-54
/
Sans objet
10
Accès à
l'établissement
Arrêté Préfectoral
du 16/12/2004,
article 50.6
/
Sans objet
13
Dispositions
constructives
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II-
point 4
/
Sans objet
15
Voies échelles
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II
point 3.1
/
Sans objet
16
POI
Arrêté Préfectoral
du 10/08/2018,
article 9
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
POI
Arrêté Préfectoral
du 10/08/2018,
article 9
/
Sans objet
3
POI
Arrêté Préfectoral
du 10/08/2018,
article 9
/
Sans objet
9
Etat des stocks
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article 1.6
/
Sans objet
12
Compartimentage
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II-
point 6
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
14
Lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II
13. Moyens de
lutte contre
l'incendie
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection avait pour but de tester les modalités de l’alerte et de la conduite de l’intervention
(moyens de défense incendie, mise en sécurité des installations,.) en cas d'évènement sur site, dans
le cadre du Plan d'Opération Interne (POI) de l'établissement de part son statut SSB (Seveso Seuil
Bas).
Un exercice inopiné a été réalisé à la demande des inspecteurs consistant en la simulation d'un
scénario d'incendie dans la cellule 2-K où sont entreposés les liquides inflammables.
La mise en situation a mis en évidence que les personnels présents sont à même de gérer des
situations d’urgence (évacuation vers un point de rassemblement idoine, manipulation de moyens
de 1ère intervention (dont les robinets d'incendie armés [RIA] etc...) mais n'ont pas connaissance des
procédures  POI  (schéma  d’alerte,  fiches  réflexes).  Il  s'avère  également  que  le  POI  n'est  pas
disponible au poste de garde mais seulement dans les bureaux de la direction (où personne n'est
présent avant 8h00 le matin).
D'autre part, certaines fonctions ne sont pas assurées dans les conditions prévues par le POI
notamment en termes de nombre de personnel à mobiliser (gestion des congés, des absences,
réorganisation interne).
De plus, certains des équipiers interrogés par les inspecteurs n'étaient pas au courant des fonctions
qui leur incombaient en matière de première ou seconde intervention.
Enfin, les inspecteurs ont procédé à la réalisation de tests de bon fonctionneent de plusieurs
équipements de lutte contre l'incendie et de prévention des pollutions (deux portes coupe-feu de la
cellule 2-K, un batardeau concourrant au confinement de cette même cellule et démarrage du
groupe  moto-pompe  B1  alimentant  les  sprinkleurs  du  site);  l'ensemble  des  tests  s'est  avéré
concluant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — POI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/08/2018, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Documentation POI
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose d'un plan d'opération interne (POI) qui définit les mesures d'organisation, les méthodes
d'intervention et les moyens qu'il met en œuvre en cas d'accident en vue de protéger le personnel, les
populations et l'environnement.
En particulier ce plan précise les modalités de diffusion de l’alerte auprès des pouvoirs publics (protection
civile, mairie), des services de secours, des établissements situés à proximité du site et du gestionnaire de
l’autoroute A62, notamment en dehors des heures ouvrées, en cas d’incendie susceptible d’évoluer vers un
sinistre de grande ampleur (incendie généralisé…) ou de troubler le trafic routier.
Constats  :  La  dernière  version  du  POI  transmise  à  l’inspection  date  de  septembre  2020  et  quelques
compléments ont été fournis en septembre 2021 pour tenir compte des demandes de l'inspection formulées
à l'issue du contrôle diligenté le 01/07/2021. Cela concerne notamment les fiches liées aux stockages d’alcools
de bouche (rubrique 4755), d’aérosols (4320...), de liquides inflammables (1436, 4734, 4331...).
D’autres mises à jour du POI ont été réalisées pour le mettre en cohérence avec la réalité et préciser par
exemple,  le  positionnement  des  aires  de  mise  en  station  des  échelles  pour  les  pompiers,  récemment
matérialisées au sol...
Sur site, le direction dispose d’un POI consolidé. La mise à jour est toujours en cours, notamment pour tenir
compte des demandes issues de la dernière inspection.
L'inspection a relevé qu'aucune version du POI n'était disponible et accessible en dehors des bureaux de la
direction de l'entrepôt (non présent lors des périodes d'exploitation estivales en 3x8). Par exemple, au niveau
du poste de garde, aucune version du POI n'était disponible; seulement des références à des consignes
incendie en date de 2007 étaient présentes; ces dernières sont clairement obsolètes.
Observations : Il est demandé à l'exploitant, sous 15 jours, de mettre à disposition des agents du poste de
garde une version papier et numérique du POI en vigueur. De plus, l'exploitant transmet un fichier numérique
consolidé du POI en vigueur et dans tous les cas, une transmission doit être systématiquement réalisée en cas
de mise à jour.
Type de suites proposées : Sans suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — POI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/08/2018, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Alerte voisingae
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En particulier ce plan précise les modalités de diffusion de l’alerte auprès des pouvoirs publics (protection
civile, mairie), des services de secours, des établissements situés à proximité du site et du gestionnaire de
l’autoroute A62, notamment en dehors des heures ouvrées, en cas d’incendie susceptible d’évoluer vers un
sinistre de grande ampleur (incendie généralisé…) ou de troubler le trafic routier.
Constats : La fiche A820 « répertoire téléphonique- Voisinage » du POI comporte les numéros d’appel de
l‘ensemble des riverains (rayon max de 200m) : ERP, activités industrielles, particuliers, et A62 péage de
Langon.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — POI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/08/2018, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Proximité A62
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
30.2. Dispositions de transmission de l’alerte
En cas d’incendie susceptible d’évoluer vers un sinistre de grande ampleur (incendie généralisé…) ou de
troubler le trafic routier, l’exploitant établit une note présentant :
les modalités de diffusion de l’alerte auprès des pouvoirs publics (protection civile, mairie), des services de
secours, des établissements situés à proximité du site et du gestionnaire de l’autoroute A62, notamment en
dehors des heures ouvrées,
les scénarios d’accident majeurs envisageables et une cartographie faisant apparaître les zones d’effets
associés et les enjeux à protéger.
Cette note est transmise à la protection civile et au service d’incendie et de secours.
Constats : La note en question est constituée de la fiche A820 du POI (numéros de téléphone des différentes
autorités, organismes et enjeux à contacter) et de la cartographie des effets du scénario POI.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — POI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/08/2018, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Exercices
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le POI est testé annuellement et à des intervalles n’excédant pas 3 ans avec les services d’incendie et de
secours.
Constats : Le dernier exercice POI interne date du 17/12/2021 (scénario Incendie zone emballages).
Des exercices d’évacuation ont régulièrement lieu sans qu’ils ne puissent être assimilés à des exercices POI.
Le SDIS a été sollicité par l’exploitant pour l’organisation d’exercice POI au cours du dernier trimestre 2022
(en attente de retour). Selon l'exploitant, le dernier exercice avec le SDIS date d'au moins deux années.
Pour rappel  lors de  l’inspection  du  01/07/2021,  l’inspection  avait  relevé  que  l’exploitant  ne  réalise  pas
d’exercices POI selon une fréquence annuelle. De plus, les seuls exercices incendie réalisés ne font pas l’objet
de scénarios dimensionnants évoqués dans le POI du site, notamment par l’application des fiches réflexes.
L’exploitant remédie à ces écarts dans les plus brefs délais (cf. Fait non conforme susceptible de mise en
demeure de la dernière inspection FSMD7).
Pour répondre à l’inspection, l’exploitant a fait procéder à un exercice POI le 17/12/2021 concernant le
scénario 1 « Incendie zone emballages » (cf. fiches scénarios S100 et S110) (cf. Information supra).
Le compte-rendu identifie des actions d’amélioration dont la nécessité de « renforcer les formations sur les
scénarios » ; des actions de formation sont prévues à ce sujet d'ici fin 2022. De plus, l'exploitant a justifié que
des formations à destination des équipiers incendie seront dispensées le 05/09/2022.
De plus, l’inspection note que le compte-rendu n’est pas exhaustif sur les tâches réalisées et à réaliser selon
les fiches  scénarios  du POI  dans  sa version  de  2020.  En  effet,  le  compte-rendu  ne  fait  pas référence
explicitement aux fiches S100 et S110 liés au scénario de l’exercice. Aussi, les vérifications à réaliser n’ont pas
été consignées ou non réalisées ; par exemple la fiche S110 prévoit pour les moyens de lutte incendie de :
 • s’assurer du démarrage des groupe sprinkleurs au local source sprinkleur
 • vérifier fermetures portes CF de l'entrepôt
 • vérifier démarrage du moteur surpresseur RIA au stockage atelier
 • s'assurer de l'accès à la cuve pompier n°1
Par exemple à l’item « Fonctionnement correct des systèmes sous asservissement (portes automatiques,
désenfumage…), cela est indiqué « non testé ».
De ces constats réalisés par sondage, l’inspection en déduit que les exercices POI n’incluent pas l’ensemble
des  tâches  de  vérifications,  d’interventions  requises  dans  les  fiches  scénarios  du  POI.  Il  nepeut  être
considérer que le POI est testé annuellement.  Il convient d’y remédier d’autant plus que l’exploitant a
identifié la nécessité de renforcer les formations sur les scénarios. Afin que cela aboutisse, il est impératif de
créer, par exemple, des trames de CR d’exercices POI adaptés à chaque scénario pour être sûr que toutes les
tâches soient déclinées lors des exercices et de facto, en cas d’accident / incident réel.
L'exploitant a précisé en séance avoir procédé à une modification de son POI pour y inscrire les tâches à
réaliser selon les attributs de chaque intervention (tâches spécifiques pour le personnel de maintenance,
pour le personne d'intervention incendie...).
Observations  : Il  est  demandé  à l'exploitant,  lors  du prochain  exercice  POI  et  des  suivants,  de  tester
l'ensemble des tâches appelées par le POI dans sa version en vigueur. A cet effet, il pourrait être utile de
créer une trame de compte-rendu d'exercice POI spécifique à chaque scénario.
Type de suites proposées : Sans suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — POI

7

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/08/2022, article R181-54
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en œuvre du POI
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le POI définit les mesures d'organisation, les méthodes d'intervention et les moyens que l’exploitant doit
mettre en œuvre en cas d'accident en vue de protéger le personnel, les populations et l'environnement.
Constats : Les horaires d’exploitation en juillet /août sont :    
 • personnel d'exploitation 24h24 (postes 3X8);
 • personnel administratif à partir de 8 h.     
Lors de l' inspection, le premier contact, avec les inspecteurs, est établi avec les deux responsables réception/
expédition des camions présents au poste de garde à environ 6h40.
Le sinistre simulé est : « Incendie cellule liquides Inflammables – cellule 2» ; FICHE référencée S510.
Le test des modalités de transmission d’alerte a eu lieu à partir de 6h50 (en référence à la fiche A200
procédure d’alarme alerte poste accueil Entrepôt actif).
L’alarme est déclenchée par le responsable « équipe préparation » à 6h50.
L’alarme incendie et l’alarme évacuation sont identiques. L’alarme est audible depuis les cellules et les
bureaux. Elle est accompagnée d’un message explicite d'évacuation en trois langues.
Le report d’alarme au poste de garde n’est effectif, selon les personnes rencontrées, qu’en cas d’activation
par le système de détection incendie.
Ayant assuré le rôle de témoin, le responsable « équipe préparation » confirme le départ de feu et prévient le
coordinateur des équipiers d’intervention et le coordinateur évacuation. Ces derniers récupèrent les talkie-
walkie au bureau « préparation » et se rendent rapidement sur les lieux du sinistre.
L’évacuation du personnel vers le point de rassemblement a été effective et finalisée à 6h54 environ. Le
recensement  des  personnels  présents  est  consigné  par  le  coordinateur  évacuation  sur  le  listing  des
personnels présents de l’équipe du matin. L’intégralité des personnels présents est évacué et recensé.
Les équipiers d’intervention se rendent au poste de garde (2 équipiers + le coordinateur), sans disposer à ce
stade  d’information  sur  le  lieu  de  sinistre.  Après  discussion  et  intervention  du  responsable  « équipe
préparation », ils se rendent au sein de la cellule 2/K (liquides inflammables) et effectuent les premiers
contrôles attendus :
 •  contrôle  de  la  bonne  fermeture  des  portes  coupe  -feu  (ici  fermeture  non  effective  car  absence
d’asservissement du fait de la simulation de la détection incendie)
 • contrôle de la bonne fermeture des batardeaux (rétention spécifique cellule de liquides inflammables :
idem fermeture non effective car absence d’asservissement hors détection incendie).

En parallèle, le déplacement des remorques stationnées sur les voies échelle a été demandé par un personnel
de la maintenance. Le responsable « réception camions » effectue le premier déplacement, à l’opposé du
lieu du sinistre cependant, ce qui n'est pas satisfaisant du point de vue opérationnel.
Un RIA est déployé à proximité du feu. Un test rapide permet de s’assurer de la bonne pression en eau. La
consigne est donnée aux équipiers de considérer le feu comme non maîtrisable.
Le coordonnateur fait cesser la tentative d’extinction et se rend au poste de garde pour contacter les
pompiers (appel simulé). Le schéma d’alerte n’est pas déployé au-delà de cet appel par le personnel : la
direction n’est pas contactée, ni les autorités, ni le voisinage. Le POI n’est pas déclenché par l’encadrement
qui n’a pas été prévenu. Par conséquent la cellule de crise n’est pas activée, la distribution des rôles non
effectuée, et les missions des autres fonctions POI (notamment la fermeture des vannes de barrages par
l’équipe de maintenance) ne sont pas non plus réalisées. Il s'avère que les équipiers incendie / évacuation
n'ont pas connaissance de la nécessité d'aller vérifier la bonne fermeture des vannes.
L’interview  des  personnels  met  en  évidence  qu’ils  sont  formés  à  la  gestion  des  situations  d’urgence
(évacuation, manipulation des RIA, etc...) mais ne connaissent pas les procédures POI (schéma d’alerte, fiches
réflexes, dénomination de leur fonction).
Le débriefing met en évidence que certaines fonctions ne sont pas assurées dans les conditions prévues par
le POI notamment en termes de nombre de personnel à mobiliser (gestion des congés, des absences,
réorganisation interne).
8

Les constats observés sont de nature à altérer la bonne mise en oeuvre par l'exploitant, des moyens et de
l'organisation,  en cas d'accident, en vue de protéger le personnel, les populations et l'environnement. La
persistance de ce type d'écart est susceptible de conduire à des sanctions administratives.
Observations : Au regard du déroulé de la mise en situation, l'exploitant est invité, sous deux mois à:
 - fiabiliser le schéma d’alerte et les fiches fonction (qui fait quoi?) du POI;
- améliorer les conditions stratégiques des déplacements de remorques susceptibles d'obstruer l'accès aux
voies échelles (la direction a indiqué la création d’une fiche réflexe conducteur parc en ce sens);
- compléter la formation des opérateurs aux procédures POI ;
- organiser a minima annuellement un exercice POI ne se limitant pas à la simple évacuation des personnels
mais permettant de tester l’alerte et les fiches réflexes/missions;
- mettre à disposition les documents POI (a minima la fiches alerte et les fiches mission) au poste de garde, et
au sein des bureaux de quai;
- s’assurer de la concordance des dénominations des cellules sur les différents documentts (cellule 2 = cellule
K); ceci devra être intégré dans une mise à jour du POI et des plans des installations qui y sont associés;
- améliorer la robustesse de l’organisation en période critique de congés : assurer l’interim des fonctions POI
(le  coordinateur incendie  est  par  exemple  le  seul  personnel  à assurer  cette  fonction)  pour garantir  la
présence en nombre suffisants d’équipiers incendie notamment.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Etat des stocks

9

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 1.6
Thème(s) : Risques accidentels, stock
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
 L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non dangereuses
ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations classées.
 Cet état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :
 1. servir aux besoins de la gestion d'un événement accidentel ; en particulier, cet état permet de connaître la
nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets, présents au sein de
chaque zone d'activités ou de stockage.
 Pour les matières dangereuses, devront figurer, a minima, les différentes familles de mention de dangers des
substances, produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à un classement au titre
d'une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées.
 Pour les produits, matières ou déchets autres que les matières dangereuses, devront figurer, a minima, les
grandes familles de produits, matières ou déchets, selon une typologie pertinente par rapport aux principaux
risques présentés en cas d'incendie. Les stockages présentant des risques particuliers pour la gestion d'un
incendie et de ses conséquences, tels que les stockages de piles ou batteries, figurent spécifiquement.
 Cet état  est  tenu  à disposition  du préfet,  des services d'incendie  et  de  secours,  de  l'inspection  des
installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus avec eux à
l'avance ;
 2. répondre aux besoins d'information de la population ; un état sous format synthétique permet de fournir
une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets présents au sein de chaque zone
d'activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du préfet à cette fin.
 L'état des matières stockées est mis à jour a minima de manière hebdomadaire et accessible à tout moment,
y compris  en  cas d'incident,  accident, pertes d'utilité ou tout autre  événement  susceptible  d'affecter
l'installation. Il est accompagné d'un plan général des zones d'activités ou de stockage utilisées pour réaliser
l'état qui est accessible dans les mêmes conditions.
 Pour les matières dangereuses et les cellules liquides et solides liquéfiables combustibles, cet état est mis à
jour, a minima, de manière quotidienne.
 Un recalage périodique est effectué par un inventaire physique, au moins annuellement, le cas échéant, de
manière tournante.
 L'état des matières stockées est référencé dans le plan d'opération interne lorsqu'il existe.
 L'exploitant dispose, avant réception des matières, des fiches de données de sécurité pour les matières
dangereuses, prévues dans le code du travail lorsqu'elles existent, ou tout autre document équivalent. Ces
documents sont facilement accessibles et tenus en permanence à la disposition, dans les mêmes conditions
que l'état des matières stockées.
Ces dispositions sont applicables à compter du 1er janvier 2022.
Constats : L’état des stocks du jour en version « papier » est disponible au poste de garde : état des stocks du
23/08/2022 à 5h10.
Un premier feuillet permet de connaître par cellule les rubriques ICPE des produits stockés dans les cellules,
le volume net et le volume carton. A noter que l'unité n'est pas précisée ( m³ ).
Un second feuillet permet de connaître en cumul par rubrique ICPE (y/c les produits non classés) la quantité
stockée (poids ou volume suivant l’unité du seuil de la rubrique), et le nombre de palettes stockées sur
l’entrepôt.
Un  dernier  feuillet  permet  d’associer  à  chaque  rubrique  ICPE  son  intitulé,  la  famille  de  produits
correspondant avec des exemples d’articles. Le seuil autorisé par rubrique est précisé ainsi que les lieux
(cellules) de stockage autorisé.
Les quantités de liquides inflammables (rubrique 4331) au sein de la celllule 2/K est par exemple de 17 T le
10

jour de l’exercice (30 cartons, 45 palettes).
Un  plan  de  l’entrepôt  présent  au  poste  de  garde  complète  les  données  nécessaires  aux  services
d’intervention.
De plus, les constats observés lors de l'inspection du 25/04/2022 concernant l'état des stocks semblent avoir
fait l'objet d'actions correctives pour y remédier.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — Accès à l'établissement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/12/2004, article 50.6
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle des accès
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les personnes étrangères à l’établissement, à l’exception de celles désignées par l’exploitant, ne doivent pas
voir l’accès libre aux installations (par exemple clôture, fermeture à clé..) nonobstant les dispositions prises
pour rendre accessible le local aux services d’incendie et de secours ».
Constats : Le contrôle des accès n'est pas suffisamment assuré.
En effet lors de la mise en situation, l’entrepôt est en activité. Le personnel (2 agents) présent au poste de
garde est affairé aux différentes tâches de réception et d’expédition les amenant à quitter par moment la
guérite (poste de garde et d'accueil des chauffeurs PL). Les accès sont laissés ouverts, et les inspecteurs
pénètrent facilement aux abords des installations sans faire l‘objet d’un contrôle.
Ce point est une non conformité susceptible de conduire à des sanctions adminsitratives.
Observations : Il est demandé à l'exploitant, sous 15 jours, de mettre  en  place les actions correctives
nécessaires de sorte à garantir que les accès à l'établissement ne puissent se faire sans un contrôle préalable
par du personnel dédié.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Compartimentage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II- point 6
Thème(s) : Risques accidentels, Porte-coupe feu
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…]
-  les  ouvertures  effectuées  dans  les  parois  séparatives  (baies,  convoyeurs,  passages  de  gaines,  câbles
électriques et tuyauteries, portes, etc.) sont munies de dispositifs de fermeture ou de calfeutrement assurant
un degré de résistance au feu équivalent à celui exigé pour ces parois. Les fermetures manœuvrables sont
associées à un dispositif assurant leur fermeture automatique en cas d'incendie, que l'incendie soit d'un côté
ou de l'autre de la paroi. Ainsi, les portes situées dans un mur REI 120 présentent un classement EI2 120 C. Les
portes battantes satisfont une classe de durabilité C2. La fermeture automatique des dispositifs d'obturation
(comme par exemple, les dispositifs de fermeture pour les baies, convoyeurs et portes des parois ayant des
caractéristiques de tenue au feu) n'est pas gênée par les stockages ou des obstacles ;
Constats : La fermeture de 2 portes coupe-feu de la cellule K (PCF1-Ext-K et PCF1-L-K) a été testée : RAS.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 13 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II- point 4
Thème(s) : Risques accidentels, bureaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[...]les bureaux […] sont situés dans un local clos distant d'au moins 10 mètres des cellules de stockage ou
isolés par une paroi au moins REI 120. Ils sont également isolés par un plafond au moins REI 120 et des portes
d'intercommunication munies d'un ferme-porte présentant un classement au moins EI2 120 °C (classe de
durabilité C2 pour les portes battantes).
Constats : La porte de communication de classe EI 120, identifiée comme une issue de secours également,
entre les locaux administratifs (bureaux) et la zone de quai de la cellule L-1 (porte identifiée IS2-QL) , est
maintenue bloquée en position ouverte entravant la fonction du ferme-porte. L’exploitant a indiqué que
cette pratique est en place pour des raisons sanitaires (prévention COVID – pour limiter la manipulation de la
porte anti-panique).
Cette prescription (ie. garantir un isolement CF 2h entre l'entrepôt et les locaux tertiaires) a deux objectifs :
protéger les salariés présents dans les bureaux et permettre leur évacuation, mais également s'assurer que
des éventuels départs de feu dans les bureaux ne se propagent pas à l'entrepôt.
La répétition de cet écart à la prescription visée est susceptible de conduire à des sanctions adminsitratives
si elle devait être de nouveau constatée.
Observations : Il est demandé à l'exploitant, sans délai, de remédier à l'écart observé et de mettre en place
de manière pérenne les actions qui s'imposent pour mettre fin à ce type de pratique contextuelle qui limite
notamment l'efficacité du compartimentage
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 14 — Lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II 13. Moyens de lutte contre
l'incendie
Thème(s) : Risques accidentels, Installation et entretien des moyens d'extinction automatique d'incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« En cas d'installation de systèmes d'extinction automatique d'incendie, ceux-ci sont conçus, installés et
entretenus  régulièrement  conformément aux référentiels  reconnus. L'efficacité  de cette  installation est
qualifiée et vérifiée par des organismes reconnus compétents dans le domaine de l'extinction automatique ;
la qualification précise que l'installation est adaptée aux produits stockés, y compris en cas de liquides et
solides liquéfiables combustibles et à leurs conditions de stockage.
Constats : Le démarrage du groupe motopompe B1, alimentant les installations de sprinklage de l'entrepôt, a
été testé: RAS.
Les  essais  hebdomadaires  des  groupes  sont  réalisés  en  interne :  le  suivi  de  ces  essais  fait  l’objet  d’un
enregistrement consigné au local sources.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 15 — Voies échelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II point 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[...] Si les conditions d'exploitation ne permettent pas de maintenir l'accès dégagé en permanence (présence
de véhicules liés à l'exploitation), l'exploitant fixe les mesures organisationnelles permettant de libérer ces
aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services d'incendie et de secours. Ces mesures sont intégrées au
plan de défense incendie défini au point 23 de la présente annexe.
Constats : L'exploitant dispose sur site, depuis début août, d'un tracteur motorisé permettant de déplacer si
nécessaire les voies échelles qui seraient encombrées par une remorque en stationnement.
4 personnels sont actuellement formés au déplacement des remorques; à termes, 8 personnes au total
seront formées sur site à cet effet
La fiche POI 503 "direction des secours" a été mise à jour: un point "dégagement des voies échelle" a été
rajouté dans check-liste .
Lors de la mise en situation, le déplacement des remorques stationnés sur les voies échelle a été demandé
par un personnel de la maintenance. Cette organisation étant récente, le responsable « réception camions »
ne l'avait pas parfaitement en tête et a effectué le premier déplacement, à l’opposé du lieu du sinistre
cependant. Cette situation ne permet pas de satisfaire au caractère opérationnel de mise en place des
moyens pour les pompiers; en effet, libérer les voies échelles obstruées par lesdites remorques au plus près
de la zone en feu, permettrait aux pompiers de déployer les échelles et de mettre en eau les lances pour
former un rideau d'eau.
L'inspection relève que les constats formulés sur les voies échelles lors de son contrôle du 25/04/2022 sont
satisfaits à la lumière des dispositions mises en place (présence d'un tracteur sur site en permanence,
formation de conducteurs dudit tracteur pour déplacer les remorques gênant l'accès aux voies échelles...)
mais non totalement poréationnelles.
L'écart n'est donc pas soldé.
Observations : Il est demandé à l'exploitant, sous 15 jours, d'assurer, en cas d’incendie, que le déplacement
des remorques stationnées est réalisé 1er lieu au niveau des voies échelles situées au plus près de la zone en
feu.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 16 — POI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/08/2018, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à jour du POI
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le  POI  est  mis  à  jour  à  l'occasion  de  l'actualisation  de  l'EDD  et  de  toute  modification  notable  des
installations.
Constats :  Fin juillet 2022, l'exploitant a transmis un porter à connaissance à l'inspection concernant les
modalités de gestion des eaux d'extinction d'incendie pour la cellule de liquides inflammables 2-K et la mise
à jour des modélisations des effets thermiques d'un incendie lié aux alcools de bouche (4755).
Or au jour de l'inspection, les éléments suscités n'avaient pas été intégrés au POI disponible sur site.
Cette non conformité ests usceptible de conduire à des sanctions adminsitratives si elle n'est pas résorbée
dans les délais impartis.
Observations : Il est demandé à l'exploitant, sous un mois, de mettre à jour le POI de son établissement pour
y  intégrer  en  outre,  les  modalités  de  gestion  des  eaux  d'extinction  d'incendie  de  la  cellule  2-K  et
l'actualisation des effets thermiques liés à un incendie des stockages d'alcools de bouche.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13
