---
source_pdf: "UCVA-STOCKAGE_3102714_2022-09-12_44291329900016.pdf"
source_sha256: "7856d90727dd899cb81a885a6e0734f242f46d2228f301d4e625c4e6750752a5"
source_bytes: 98267
id_icpe: "3102714"
nom_complet: "UCVA STOCKAGE"
siret: "44291329900016"
date_inspection: "2022-09-12"
identifiant_fichier: "sjBFE6hpasspjRQswK8QlNwRBmcT8HIZ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/sjBFE6hpasspjRQswK8QlNwRBmcT8HIZ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UCVA-STOCKAGE_3102714_2022-09-12_44291329900016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — UCVA STOCKAGE 31 rue Edouard Branly BP 29 33230 COUTRAS

**Références** : 22-790  
**Code AIOT** : 0003102714  
**Visite d'inspection** : 12/09/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/09/2022 dans l'établissement UCVA
STOCKAGE implanté 31 rue Edouard Branly BP 29 33230 COUTRAS.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection a été réalisée dans le cadre du récollement des dispositions mises en oeuvre à la suite
des écarts émis lors de la précédente inspection d'avril 2021.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
UCVA STOCKAGE
•
31 rue Edouard Branly BP 29 33230 COUTRAS
•
Code AIOT : 0003102714
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
1

La société UCVA STOCKAGE est une installation classée pour la protection de l’environnement
soumise à autorisation, sur la commune de Coutras.
Cette société bénéficie d’un arrêté préfectoral d’autorisation du 21/06/2021 pour l’exploitation
d’une installation de stockage d’alcool de bouche au titre de la rubrique 4755-2.a. L'exploitant est
autorisé à stocker 4262 m3 d'alcool de bouche.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

2

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Conformité
ATEX
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 7.4.1
/
Sans objet
4
Non
obstruction
déversoirs à
mousse –
rétention
alcools
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 7.3.1.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Détection incendie
– stockage
intérieur de vins
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 8.4.3
/
Sans objet
3
Dispositions pour
pallier les effets
dominos
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 7.1.3
/
Sans objet
5
Détection gaz –
chai
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 8.3.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a mis en oeuvre les actions correctives nécessaires suite à la précédente inspection. Les
installations sont bien tenues.
En revanche, quelques points nécessitent des compléments de la part de l'exploitant.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Détection incendie – stockage intérieur de vins

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 8.4.3
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Prescription  de  l’APC :  Les  bâtiments  de  stockage  de  vin  sont  équipés  d’une  détection  automatique
d’incendie. Toute détection est traitée par une centrale dédiée permettant la remontée d’alarme sur le
téléphone portable du responsable du site et/ou d’une personne d’astreinte désignée qui avertit les services
d’incendie et de secours.
L'exploitant dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d'entretien
destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
L’exploitant est en mesure de démontrer la pertinence du dimensionnement retenu pour les dispositifs de
détection. Il organise à fréquence semestrielle au minimum des vérifications de maintenance et des tests
dont les comptes-rendus sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constat de l’inspection d’avril 2021 : En amont du contrôle du 22/04, l’inspection a demandé à l’exploitant
de justifier de la présence de la détection automatique d’incendie prévue en application des dispositions ci-
contre.
Lors d’échanges, il a été indiqué que le dispositif n’était pas encore installé. L’exploitant a cependant indiqué
que la démarche était initiée et que les chiffrages étaient en cours. L’exploitant précise qu’au vu de la
période sanitaire actuelle, les investissements sont lissés dans le temps.
FSMD6 : Le bâtiment de stockage de vin n’est pas équipé d’une détection automatique d’incendie. Cette
détection devra répondre aux exigences de l’article 8.4.3 de l’arrêté [1].
Constats :  L’exploitant a transmis à l’inspection un procès-verbal de mise en service du 20/04/2022 d’un
système de détection incendie au sein de l’usine UCVA Stockage. L’attestation a été établie par la société
S2eS. Un contrat de maintenance pour des vérifications semestrielles a été établi fin juin 2022.
L’exploitant a indiqué que le prochain contrôle de la détection incendie des locaux de stockage des vins sera
effectué avant fin 2022.
Lors de sa visite, l’inspecteur a constaté, dans les 4 locaux indépendants de stockage de vins, la présence
plusieurs détecteurs incendie qui sont raccordés à une centrale incendie indépendante. En cas de détection
incendie, un report vers le téléphone du responsable de site est effectif.
Les dispositions supra sont donc désormais respectées et la non-conformité de la précédente inspection est
donc levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Conformité ATEX

4

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Article  7.4.1:  Dans  les  parties  de  l'instalation  pouvant  être  à  l'origine  d'une  explosion,  les  installations
électriques,  mécaniques,  hydrauliques  et  pneumatiques  sont  conformes  aux  dispositions  du  décret  en
vigueur relatif aux appareils et systèmes de protection destinés à être utilisés en atmosphère explosible
(ATEX).
Constat lors de l’inspection d’avril 2021 :
Dans son DDAE, l’exploitant avait fait réalisé par Bureau Véritas début 2018, une étude ATEX de ses futures
installations.
En outre, les zones ATEX retenues sur site sont :
-les zones de stockages extérieures et dans le chai d’alcools ;
-les zones autour des ouvertures des cuves bois du chai et des évents des cuves inox en extérieur ;
-les zones de dépotage ou de transfert d’alcools ;
-les rétentions des stockages d’alcools ;
-le ciel gazeux des cuves de stockage.
Ce recensement n’est pas exhaustif dans la mesure où il ne prend pas en compte l’extension de la rétention
de la cuverie extérieure des 8 cuves inox, formée par une tuyauterie de liaison allant jusqu’au siphon coupe-
feu pour donner ensuite dans la zone de stockage de vin.
De  plus,  le  rapport  de  Bureau  Véritas  conclut  naturellement  à  la  nécessité  de  mettre  en  œuvre  les
dispositions suivantes :
-il convient que l’exploitant élabore un DRPCE qui « comprendra notamment les résultats du zonage ATEX
ainsi qu’une analyse des risques d’explosion dans les zones ATEX identifiées » ;
-il convient qu’au préalable à l’exploitation de ses installations de stockage d’alcools, un audit d’adéquation
des installations / matériels recensés et des équipements (électriques et non électriques) installés dans les
différentes zones ATEX, soit réalisé.
Dans le rapport de contrôle initial des installations électriques réalisé par BV entre le 25/01 et le 23/02/2021,
l’ensemble des installations électriques a été contrôlé et aucune non-conformité n’a été mise en lumière.
Concernant le rapport détaillé de la vérification électrique, il est mentionné que :
- « les déclarations CE de conformité et notice d’instruction des matériels dans les zones ATEX » n’ont pas
été présentés ;
-les plans de zonage à risque (dont ATEX) et le DRPCE ont été présentés mais sont notoirement incomplets.
Malgré ces états de fait, le rapport supra trace une adéquation des matériels en zone ATEX acquise et
conforme.
Il semble que  toutes les zones ATEX  n’aient pas été visées, notamment les canalisations de transport
d’alcools ainsi que le ciel gazeux des cuves inox. Ceci n’est pas abordé alors que dans ces zones, il y a
nécessairement du matériel qui doit être classé ATEX (dont par exemple, les systèmes de niveau haut dans
les cuves [d’ailleurs, l’inspection a bien constaté que ces matériels sont bien matérialisés ATEX])… Ainsi,
l’adéquation ATEX supra n’est donc pas exhaustive.
À la lumière de l’ensemble des constats supra, l’inspection doute de la fiabilité du contrôle d’adéquation
réalisé par BV.
Fait non conforme susceptible de mise en demeure (FSMD2) : L’ensemble des matériels ATEX n’a pas fait
l’objet d’une vérification de son adéquation avec le classement des zones ATEX dans lesquels ils se trouvent.
5

De  plus,  les  matériels  considérés  par  BV  comme  conformes  au  zonage  ATEX  ne  le  sont  pas
systématiquement. Il convient de remédier à cette situation.
Constats : Lors de son contrôle, l’inspecteur a consulté un rapport visant à vérifier l’adéquation des matériels
en zone ATEX réalisé le 16/03/2022. L’intervention de l’APAVE a couvert le chai d’alcools et les deux cuveries
de stockage d’alcools.
Le rapport identifie plusieurs non-conformités matérielles dont notamment :
-les liaisons équipotentielles supplémentaires sur les matériels ATEX n’ont pas été réalisées ;
-certains marquages ATEX ne sont pas complets et qu’il convient de remplacer lesdits équipements par du
matériel certifié ATEX ;
-la classe de température d’un capteur n’est pas adaptée ;
-…
L’exploitant a précisé oralement que les non-conformités matérielles identifiées dans le rapport avaient été
levées mais ce dernier ne disposait pas d’éléments afin de le justifier. L’exploitant a indiqué que la mise en
conformité des installations sera attestée lors du prochain contrôle des installations électriques prévu en
2022.
Lors de la visite des installations, l’inspecteur a constaté que des liaisons équipotentielles de mise à la terre
avaient bien été installés sur les différents niveaux des cuves de stockage d’alcools situées dans les deux
cuveries extérieures. Ce constat tendrait à confirmer les dires de l’exploitant et considérer le constat suivant
comme soldé ; « les liaisons équipotentielles supplémentaires sur les matériels ATEX n’ont pas été réalisées ».
Dans  tous  les  cas,  les  non-conformités  matérielles  observées  par  l'APAVE  constituent  un  écart  aux
dispositions de l'article 7.4.1 de l'APC de 2021.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, d’ici la fin de l’année 2022, de justifier que les écarts concernant
la thématique ATEX listés dans le rapport de l’APAVE suscité sont bien soldés. Il fournira à cet effet les
justificatifs afférents.
L'absence de justification pourrait conduire l'inspection à considérer la prescription  de l'article 7.4.1 supra
non respectée..
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Dispositions pour pallier les effets dominos

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.1.3
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’EDD ayant conduit à l’arrêté préfectoral du 18/02/2019 susvisé identifie plusieurs scénarios qui ont des
effets dominos sur des installations du site ; cela concerne :
Cela concerne notamment les phénomènes dangereux suivants :
-PhD2B – explosion cuveries contiguës au chai : les effets domino (200 mbar) atteignent plusieurs cuves bois
de stockage d’alcools de bouche situées dans le chai ;
-PhD5 – feu de nappe Chai : les effets domino (8 kW/m²) atteignent les cuveries extérieures accolées au chai.
Pour pallier les effets dominos suscités, l’exploitant met en place :
-deux murs coupe-feu REI240 à l’arrière du chai de vieillissement au niveau des deux petites cuveries sur une
hauteur au moins égale à la hauteur des cuves de stockage d’alcools de ces cuveries ;
-un mur coupe-feu REI240 adossé au mur existant (déjà lui classé REI240) à l’arrière du chai de vieillissement.
L’exploitant dispose des justificatifs permettant d’attester du degré coupe-feu (REI240) des murs supra.
Constats :  La société AMV Génie Civil a transmis à l’exploitant une attestation en date du 02/06/2021
indiquant les éléments suivants confirmant les dispositions coupe-feu 4 h :
1) Chai de vieillissement :
- Voiles : prémurs de 30 cm d’épaisseur (paroi interne de 7 cm et paroi externe de 5 cm) ;
- Radier : dalle pleine de 32 cm d’épaisseur aux extrémités et 40 cm à l’axe longitudinal du bâtiment ;
2) Rétention alcools :
- Voiles : prémurs de 30 cm d’épaisseur (paroi interne de 7 cm et paroi externe de 5 cm) ;
- Radier : dalle pleine de 32 cm d’épaisseur ;
« De plus, les voiles entre le chai et la rétention sont doublés, l’exploitant dispose d’un voile de 30 cm coupe-
feu 4 heures, d’une lame d’air (représentée par le joint de dilatation) de 2 cm, puis d’un nouveau voile de 30
cm. Ceci dans les deux sens ».
Lors de l’inspection, il a été constaté que les murs respectaient les dimensions suscitées.
Les éléments constatés permettent de considérer que la prescription supra est satisfaite.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Non obstruction déversoirs à mousse – rétention alcools

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.3.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant réalise au moins une fois par an des essais en eau des déversoirs à mousse afin de garantir la non
obstruction de ces derniers. L’exploitant consigne dans un registre tenu à la disposition de l’inspection la
réalisation de ces essais de non obstruction.
Constats : L’exploitant a présenté à l’inspection, un procès-verbal du SDIS en date du 21/05/2021 attestant
d’un « essai de mise en eau des dispositifs d’extinction fixes ».
Depuis lors, l’exploitant a indiqué réaliser des essais périodiques en interne visant à la mise en eau des
déversoirs  à mousse  pour  s’assurer  de  leur  non  obstruction.  En  revanche,  l’exploitant  ne  trace  pas  la
réalisation de ces essais et n’en consigne pas le résultat.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de réaliser, au plus tard d’ici la fin de l’année 2022, la réalisation
d’un essai en eau pour attester de la non obstruction des déversoirs à mousse. L’exploitant consigne et
enregistre ces contrôles et conserve les justificatifs l’attestant.
La non-consignation dans un registre des essais de non opbstruction pourrait être considérée comme le non-
respect  des  prescriptions  applicables  à  l’article  7.3.1.1.  susmentionné  et  peut  conduire  à  des  sanctions
administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Détection gaz – chai

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 8.3.3
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
De plus, plusieurs détecteurs de vapeurs d’alcools (détection gaz) sont installés en partie basse du chai (a
minima 4 points de détection situés à environ 50 cm du sol sont présents).
Toute détection est traitée par une centrale dédiée permettant la remontée d’alarme sur le téléphone
portable du responsable du site et/ou d’une personne d’astreinte désignée qui avertit les services d’incendie
et de secours. En cas de détection incendie et/ou gaz dans le chai, une alarme sonore retentit dans le
bâtiment.
Il organise à fréquence semestrielle au minimum des vérifications de maintenance et des tests dont les
comptes-rendus sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats : Lors de l’inspection, l’exploitant a présenté un rapport de contrôle :
-du 18/01/2022 attestant de la réalisation d’un essai des détecteurs de flamme dans le chai – société Eau et
Feu ;
-du 28/06/2022 attestant de la vérification des systèmes de détection gaz du chai – société DRAGER.
Le prochain contrôle de la détection gaz du chai est programmé le 12/10/2022. Ceci permet de considérer
que la fréquence semestrielle de contrôle est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8
