---
source_pdf: "UCVA_5200721_2024-05-22_78188879700011.pdf"
source_sha256: "b7c0ebfd9d54c7709baec22bf760355658943ca31931eb2eb387bfe4a5fd0569"
source_bytes: 107017
id_icpe: "5200721"
nom_complet: "UCVA"
siret: "78188879700011"
date_inspection: "2024-05-22"
identifiant_fichier: "pZaBjXp2l8y1d7ykc3wljPOcKrcqh8bQ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/pZaBjXp2l8y1d7ykc3wljPOcKrcqh8bQ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UCVA_5200721_2024-05-22_78188879700011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — UCVA 31 rue Edouard Branly BP 29 33230 Coutras

**Références** : 24-0408  
**Code AIOT** : 0005200721  
**Visite d'inspection** : 22/05/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/05/2024 dans l'établissement UCVA
implanté 31 rue Edouard Branly BP 29 33230 Coutras. L'inspection a été annoncée le 25/04/2024.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite d'inspection s'inscrit dans le programme annuel d'inspection de la DREAL Nouvelle-
Aquitaine. Elle avait pour objectif de récoler certaines dispositions de l'arrêté préfectoral
d'autorisation en vigueur depuis le 12/09/2023 encadrant l'exploitation de l'installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/16
UCVA
•
31 rue Edouard Branly BP 29 33230 Coutras
•
Code AIOT : 0005200721
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’Union des Coopératives Vinicoles d’Aquitaine (U.C.V.A.), implantée à Coutras en Gironde, est
spécialisée dans le traitement des sous-produits de la vinification, à savoir les marcs de raisins et
lies de vins, ainsi que des excédents de vins. Le processus d’extraction de l’alcool contenu dans ces
intrants  donne  également  lieu  à  la  création  de  plusieurs  coproduits  :  les  pulpes  de  raisins
déshydratées,  les  pépins  déshydratés,  le  tartrate  neutre  de  calcium  et  le  compost.
La société a été créée en 1936 (petit alambic au fond du site actuel proche de la Dronne). En 1949,
le site s’est densifié pour devenir un outil coopératif avec la création de l'Union coopérative de
disitillation (UCD). En 1963, l'UCD devient l'Union des coopératives vinicoles d'Aquitaine (UCVA).
30% des apports viennent des coopérateurs  adhérents et le restant provient de vignerons. UCVA
travaille majoritairement avec le Charentais (environ 70 à 75% des apports), puis le Bordelais et le
reste d’autres secteurs géographiques (Dordogne…). L'activité du site est saisonnière - débute vers
la mi-août jusqu'à mi mai/juin.
L'effectif du site est d'environ 40 personnes.
Depuis 1998, plusieurs modifications ont été réalisées:
• l’agrandissement des capacités de stockage des marcs,
• l’implantation du laveur et de l’électrofiltre humide pour le traitement des rejets du séchoir à
marcs,
• l’installation d’un évapo-concentrateur,
• l’installation de la chaudière biomasse,
• l’augmentation du volume de stockage d’alcool;
• l’augmentation de la capacité de distillation.
Ces modifications ont fait l'objet d'une demande d'autorisation environnementale instruite en
2023. Le site est désormais encadré par l’arrêté préfectoral d’autorisation d’exploiter du 12
septembre 2023 et l'article 3 de l'arrêté d'autorisation antérieur du 20/11/1998 concernant
l'alimentation en eau du site.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Eau de surface
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne

3/16
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Prévention de
la pollution
atmosphériqu
Arrêté Préfectoral
du 12/09/2023,
article 2.1.3.5
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 2 mois

4/16
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
e - odeur
2
Prévention de
la pollution
atmosphériqu
e - rejet air -
VLE/autosurv
eillance
Arrêté Préfectoral
du 12/09/2023,
article 2.2.4 et
7.2.1.1
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Prévention de
la pollution
atmosphériqu
e - rejet air -
COV
Arrêté Préfectoral
du 12/09/2023,
article 2.2.5
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 1 mois
5
Protection
des milieux
aquatiques -
rejets eau -
caractéristiqu
es
Arrêté Préfectoral
du 12/09/2023,
article 3.3.6.3 et
3.3.7
/
Demande d'action
corrective
 1 mois
6
Protection
des milieux
aquatiques -
rejets eau -
VLE/autosurv
eillance
Arrêté Préfectoral
du 12/09/2023,
article 3.3.9.1 ,
7.2.2.1 et 7.3.4
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 1 mois
7
Niveaux
acoustiques
Arrêté Préfectoral
du 12/09/2023,
article 4.2.1 , 4.2.2
et 7.2.4.1
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
8
Prévention
des risques
technologiqu
e - Etats des
stocks
Arrêté Préfectoral
du 12/09/2023,
article 5.1.2
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
9
Prévention
des risques
technologiqu
e -
désenfumage
Arrêté Préfectoral
du 12/09/2023,
article 5.3.3
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
10
Protection
foudre
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article III
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 2 mois

5/16
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Prévention de
la pollution
atmosphérique
- rejet air -
transfert alcool
Arrêté Préfectoral du 12/09/2023,
article 2.2.6
Sans objet
11
Prévention des
risques
technologique -
confinement
des eaux
Arrêté Préfectoral du 12/09/2023,
article 5.5.1
Sans objet
12
Dispositions
particulière -
atelier de
distillation
Arrêté Préfectoral du 12/09/2023,
article 6.1.2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a mis en évidence le retard pris par l'exploitant pour lancer plusieurs études prescrites
dans l'arrêté d'autorisation de septembre 2023 et le lancement de certaines actions. Le contexte
exceptionnel d'activité auquel le site a dû faire face en 2023/2024 afin de répondre notamment à
la campagne de distillation de crise (traitement de surcapacité de production) justifie le retard pris
pour lancer certaines actions. Les engagements pris par l'exploitant sont actés dans le présent
rapport. Il est par ailleurs attendu de l'exploitant une actualisation de la surveillance des rejets au
regard des nouvelles dispositions applicables et une amélioration globale dans la formalisation du
suivi de l'exploitation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Prévention de la pollution atmosphérique - odeur

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 2.1.3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Limitation des nuisances olfactives
Prescription contrôlée :
L'exploitant :
- réalise au niveau du rejet de l’atelier de tri des marcs désalcoolisés, une surélévation de 3 mètres
de l'exutoire de rejet (ce qui portera la hauteur à 12 m) ;
- met en place une organisation adéquate, au niveau du pilotage des installations de séchage des
marcs,de sorte à garantir un taux de déconcentration de la solution de lavage des fumées en
sortie de la cheminée dudit séchoir. En cas d'inefficacité de cette organisation, l'exploitant est
tenu de mettre en place des dispositions techniques complémentaires permettent d'atténuer les
niveaux olfactifs (par exemple en procédant à une surélévation adéquate de la cheminée du
séchoir à marcs). ;

6/16
Une fois les actions précédentes mises en œuvre, l'exploitant réalise une nouvelle étude d’odeur
pour s'assurer que le niveau d’odeur émis respecte les dispositions de l'article 2.1.3.3. À défaut,
l'exploitant poursuit ses investigations et met en place les dispositions complémentaires pour se
conformer aux niveaux olfactifs réglementaires suscités.
Au  niveau  de  la  chaudière  biomasse  -  séchoir  à  marcs,  l'exploitant  réalise  des  contrôles
périodiques du taux de déconcentration de la solution de lavage des fumées du séchoir.
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection, les éléments justifiant desdits contrôles.
Constats :
La surélévation de 3 mètres a été mise en œuvre au niveau du rejet de l’atelier de tri des marcs
désalcoolisés.
L’exploitant a réalisé plusieurs essais de déconcentration sur l’atelier afin de définir les conditions
de pilotage de l’installation de séchage. Aucune procédure de pilotage n’est en revanche
formalisée.
L’exploitant n’a pas mis en œuvre de contrôles périodiques spécifiques pour suivre le taux de
déconcentration. Selon, l’exploitant, le suivi du taux de déconcentration n’est pas mesurable.
La nouvelle étude odeur n’a pas été réalisée. L’exploitant précise qu’il n’écartait pas la possibilité
de ré-hausser la cheminée du séchoir si nécessaire.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 2 mois, l’exploitant formalise les dispositions retenues pour le pilotage des
installations de séchage des marcs afin d’optimiser le taux de déconcentration de la solution de
lavage des fumées. Il définit les paramètres de fonctionnement et met en œuvre un contrôle
périodique de ces paramètres.
Dans un délai de 6 mois, l’exploitant réalise l’étude "odeurs" dans les conditions de production. Il
transmet le rapport correspondant. Le cas échéant, il communique le plan d'action qu'il envisage
de mettre en œuvre au regard des recommandations émises à l'issue de l'étude.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Prévention de la pollution atmosphérique - rejet air - VLE/autosurveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 2.2.4 et 7.2.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des paramètres de rejets et Autosurveillance
Prescription contrôlée :
Les mesures portent sur les rejets suivants :
Conduit n°1 - 1 mesure par an pour l'ensemble des paramètres visés dans le présent arrêté (article
2.2.4)
Conduit n°2 - 1 mesure par an pour l'ensemble des paramètres visés dans le présent arrêté (article
2.2.4)
Conduit n°3 - 1 mesure tous les 3 ans pour l'ensemble des paramètres visés dans le présent arrêté
(article 2.2.4)

7/16
Conduit n°5 - a minima 1 mesure tous les 3 ans pour l'ensemble des paramètres visés dans le
présent arrêté (torchère en fonctionnement prolongé)
Les Conduits N°4 et 6 ne sont pas assujettis à la réalisation de mesures de la qualité des rejets
atmosphériques à l’exception d’un dépassement de temps de fonctionnement de 100 h cumulées
sur une année calendaire du groupe électrogène raccordé au Conduit N°6. Dans ce cas de figure,
l'exploitant réalise sans délai, une campagne de mesures des rejets atmosphériques sur les
paramètres pertinents susceptibles d’être émis par une installation de combustion fonctionnant
au fuel.
Constats :
L’inspection  a  consulté  les  derniers  rapports  de  mesure  des  rejets  transmis  en  amont  de
l’inspection.
L’exploitant a précisé que de nouvelles mesures ont été réalisées en semaine 15 (entre le 8 et le 12
avril 2024) sur l'ensemble des émissaires de rejet, à l’exception de la torchère (cf. article 7.2.1.1) et
qu’il était en attente des rapports.
S’agissant des derniers rapports de mesures transmis:
- Conduit n°1 : chaudière biomasse/séchoir à marcs – rapport du 22/05/2023 – mesures réalisées
entre le 24 et 25/04/2023.
La périodicité de mesure est respectée.
Les VLE sont respectées pour l’ensemble des paramètres mesurées.
- Conduit n°2 : chaudière gaz naturel/biogaz – rapport du 22/05/2023 – mesures réalisées entre le
24 et 25/04/2023.
La périodicité de mesure est respectée.
Les VLE sont respectées pour l’ensemble des paramètres mesurées. Le paramètre "poussières" n'a
pas fait l'objet de mesures.
A  noter  qu'avec  l'entrée  en  vigueur  de  l'AP  du  12/09/2023,  certaines  VLE  ont  été  revues
(paramètre  SO2,  NOx).
- Conduit n°3 – séchoir à tartrate - rapport du 09/02/2021 – mesures réalisées en décembre 2020
La périodicité de mesure tous les 3 ans n'est pas respectée. Cependant, ce conduit est concerné
par la campagne de mesure réalisée en 2024 pour laquelle le rapport est en attente.
Le rapport met en évidence une non-conformité sur le paramètre NOx (161 mg/Nm3 pour VLE à
100 mg/Nm3). L'exploitant n'a pas pu détailler lors de l'inspection les raisons ayant conduit à ce
dépassement, il a indiqué être en attente des mesures réalisées en 2024 pour décider des
éventuelles actions correctives à mener.
- Conduit n°5 – torchère - rapport du 16/05/2022 – mesures réalisées en avril 2022
La périodicité de mesure est respectée.
Le rapport conclut au respect des VLE sur l’ensemble des paramètres.
A noter qu'avec l'entrée en vigueur de l'AP du 12/09/2023, certaines VLE ont été introduites et
devront apparaître dans les campagnes de mesures ultérieures.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet les résultats commentés de la dernière campagne de mesure annuelle des

8/16
rejets atmosphériques des conduits n°1, n°2 et n°3 réalisée en 2024 en s’assurant que l’ensemble
des paramètres et VLE fixés dans l’arrêté préfectoral du 12/09/2023 est pris en compte.
Si des dépassements aux VLE sont constatés, l'exploitant apporte des justifications ou propose
des actions correctives pour y remédier.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Prévention de la pollution atmosphérique - rejet air - COV

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 2.2.5
Thème(s) : Risques chroniques, Emission de COV au niveau du séchoir à marcs
Prescription contrôlée :
Les dispositions concernant les COVNM pour le Conduit n°1 à respecter sont les suivantes :
En entrée de séchoir (ie. en sortie de la chaudière biomasse) : 110 mg/Nm3
En sortie de séchoir : maintien du suivi des concentrations en COVNM sans valeurs limites
L'exploitant réalise un suivi de tendance des émissions en COVNM en sortie de séchoir (même si
aucune VLE n’est imposée) et met en place les actions correctives idoines pour réduire les
émissions dès lors que ces dernières augmenteraient de manière notable et/ou en cas de
nuisances olfactives observées et provenant des émissions du séchoir. Pour confirmer l'absence
d'impact sur la santé et l’environnement des rejets réels en COV en sortie de séchoir, l'exploitant
réalise une évaluation du risque sanitaire (ERS) simplifiée, dans un délai d‘un an à compter de la
notification  du  présent  arrêté,  selon  les  référentiels  et  normes  en  vigueur.  L'exploitant
communique l'étude à l'inspection. Dans le cadre de cette ERS, l’exploitant prend en compte des
rejets enveloppes en COV tant en concentration qu‘en flux horaire; il justifiera les hypothèses
retenues à l'inspection.
Constats :
L’inspection a consulté le dernier rapport de mesures réalisé au niveau du conduit n°1 pour le
paramètre COVNM, transmis en amont de l’inspection.
L’exploitant a précisé que les nouvelles mesures réalisées en semaine 15 (entre le 8 et le 12 avril
2024) comprennent le paramètre COVNM s'agissant du séchoir.
Le dernier contrôle du paramètre COVNM en amont et en aval du séchoir a été réalisée en
novembre 2019 au niveau du séchoir à marcs (rapport daté du 22/07/2022).
La VLE est respectée sur le paramètre en entrée de séchoir. En sortie, une concentration de 236
mg/Nm3 est mesurée (sans VLE).
A partir de la campagne de mesure 2024, l'exploitant est tenu de mettre en œuvre un suivi de
tendance des émissions de COVNM en sortie de séchoir.
L'exploitant s'est engagé à réaliser l'évaluation du risque sanitaire dans le délai prévu.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet les résultats commentés de la dernière campagne de mesures annuelle des
rejets atmosphériques du conduit n°1, incluant le suivi des paramètres COVNM en entrée et sortie

9/16
du séchoir.
Si un dépassement à la VLE en entrée de séchoir et/ou si une augmentation notable de la valeur
en sortie de séchoir est constaté, l'exploitant apporte des justifications ou propose des actions
correctives pour y remédier.
L'exploitant est tenu de mettre en œuvre un suivi de tendance du paramètre des émissions de
COVNM en sortie de séchoir.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Prévention de la pollution atmosphérique - rejet air - transfert alcool

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 2.2.6
Thème(s) : Risques chroniques, Emission de COV liées aux opération de transfert d'alcools
Prescription contrôlée :
Chaque année, l’exploitant évalue les quantités de COV émises à l'atmosphère (que ces émissions
soient canalisées et/ou diffuses) pour les activités suivantes :
- les opérations de transferts d'alcools au sein des installations ;
- les stockages d'alcools dans les réservoirs dédiés.
En cas de dérive, l'exploitant met en place les dispositions correctives adéquates pour limiter les
émissions atmosphériques. De plus, les vapeurs alcooliques émises au niveau des évents des
réservoirs de stockage d‘alcools ne sont actuellement pas récupérées. L'exploitant mène une
étude technico-économique (ETE), dans un délai d‘un an à compter de la notification, visant à
étudier la mise en place d'un système de captation et d'épuration des émissions de COV en sortie
d'évents des réservoirs de stockage d'alcools.
Constats :
L'évaluation des quantités de COV émises pour les activités susvisés n'a pas été réalisée en 2024.
L'exploitant a précisé qu'il disposait d’un outil de calcul pour faire cette évaluation.
L'exploitant s'est engagé à réaliser l'étude technico-économique dans le délai prescrit.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l’exploitant de réaliser l'évaluation annuelle des quantités de COV émises pour les
activités de transferts et de stockage d'alcool et d'en faire un suivi.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Protection des milieux aquatiques - rejets eau - caractéristiques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 3.3.6.3 et 3.3.7
Thème(s) : Risques chroniques, Caractéristiques physiques du rejet
Prescription contrôlée :
art. 3.3.6.3

10/16
[...]
La température des effluents rejetés dans la Dronne doit être inférieure à 30 °C et ne doit pas
entraîner une élévation de température de plus de 3 °C des eaux réceptrices (mesure à 50 m en
aval  du  point  de  rejet).  Dans  ce  cadre,  l'exploitant  procède  à  la  réalisation  de  mesures
quotidiennes (consignées dans un registre tenu à la disposition de l’inspection), au moyen d'un
dispositif étalonné de mesurage de la température, de prise de température en amont du point
de rejet et en aval au plus à 50 m du point de rejet).
art. 3.3.7
[...]
Les effluents doivent également respecter les caractéristiques suivantes :
- Température : inférieure à 30 °C-
- pH compris entre 5,5 et 8,5
- Couleur : modification de la coloration du milieu récepteur mesurée en un point représentatif
de la zone de mélange inférieure à 100 mg Pt/l
Constats :
Les mesures d’autosurveillance ont été consultées par l’inspection sur l’année en cours et sont
globalement renseignées. A noter que le cadre de surveillance sur l'application GIDAF est à
mettre à jour par l'inspection pour intégrer certains paramètres de surveillance (T°C, couleur) ou
revoir la périodicité (DBO5, azote global ou phosphore total).
Le registre de surveillance de l'exploitant a été présenté à l'inspection. L'inspection constate que
l'ensemble  des  paramètres  est  surveillée  selon  la  périodicité  définie  à  l'exception  de  la
température de rejet qui n'est pas enregistrée. Aucun dépassement n'est constaté sur le pH.
Le registre reprend également les mesures quotidiennes de température en amont et en aval du
point de rejet sur la Dronne. Certaines mesures quotidiennes sont manquantes. En revanche,
aucune mesure ne met en évidence une élévation de température supérieure à 3 °C
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant intègre le paramètre [température] au suivi quotidien des paramètres de rejet d'eaux
industrielles et s'assure de respecter la périodicité des mesures de l'ensemble des paramètres
selon les dispositions réglementaires prévues.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 6 — Protection des milieux aquatiques - rejets eau - VLE/autosurveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 3.3.9.1 , 7.2.2.1 et 7.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d'émissions des eaux résiduaires et autosurveillance
Prescription contrôlée :
art.3.3.9.1 - VLE avant rejet dans le milieu naturel
L'exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu récepteur

11/16
considéré, les valeurs limites en concentration ci-dessous (cf. AP) définies.
Le débit maximal rejeté est limité à 360 m3/j (hors contribution des eaux pluviales).
[...]
En plus des paramètres listés ci-dessus, l'exploitant veille à respecter, pour les autres paramètres,
les VLE de l’arrêté ministériel du 14/01/2011 ou tout texte s'y substituant.
Ces valeurs limites doivent être respectées en moyenne quotidienne. Aucune valeur instantanée
ne doit dépasser le double des valeurs limites de concentration. Les substances dangereuses
émises respectent également les concentrations maximales prévues également dans les arrêtés
ministériels sectoriels applicables à l’établissement. Les rendements épuratoires pour les macros-
polluants sont suivis aux fréquences indiquées ci-après et I'exploitant est en mesure de démontrer
le respect de ces derniers :
- pour la DCO et les MES : quotidiennement ;
- pour la DBO5, le N global et le P total : hebdomadairement.
art.7.2.2.1 - fréquence et modalité de l'autosurveillance de la qualité des rejets dans la Dronne
Afin d'éviter tout rejet non-conforme, l’exploitant effectue un contrôle des paramètres DBO5,
MES, DCO, Phosphore totale, Azote global et DCO, en amont du canal de rejet en sortie de bassin
tampon (via les prélèvements 24h réalisés en continu), quotidiennement. Ces contrôles sont
tracés dans un registre tenu à la disposition de l'inspection des installations classées. Les mesures
de l'effluent traité rejeté vers la Dronne portent sur les rejets (concentration et flux) suivants aux
fréquences indiquées ci-après. Les analyses sont effectuées sur un échantillon représentatif, sur
une durée de 24 heures.
- Débits : en continue
- T°C; pH, MES, DCO, DBO5, Azote total, Phosphore total : journalière
- Couleur journalière
- Rendement épuratoire : quotidienne pour MES et DCO / hebdomadaire pour les autres
paramètres en considérant la charge biologique avant et après traitement
art.7.2.3 - surveillance des effets sur la Dronne
Des analyses des eaux de la Dronne sont effectuées 50 m en amont et 50 m en aval du point de
rejet des eaux du site. Ces analyses, réalisées en même temps que les analyses des rejets d’eaux
du site portent sur les paramètres suivants aux fréquences indiquées dans le tableau ci-après.
- T°C; pH, MES, DCO, DBO5, Azote total, Phosphore total : trimestrielle
Constats :
Les mesures d’autosurveillance ont été consultées par l’inspection sur l’année en cours et sont
globalement renseignées. A noter que le cadre de surveillance sur l'application GIDAF est à
mettre à jour par l'inspection pour intégrer certains paramètres de surveillance (T°C, couleur) ou
revoir la périodicité (DBO5, azote global ou phosphore total).
Le registre de surveillance de l'exploitant a été présenté à l'inspection. L'inspection constate que
l'ensemble des paramètres (à l'exception de la température - point de contrôle précédent) est
surveillée selon la périodicité définie. Le rendement épuratoire est également déterminé à la
périodicité requise.
Les résultats de mesures sont globalement conformes aux VLE. Un seul dépassement est constaté
sur le paramètre DBO5 lors du contrôle externe trimestriel (février 2024) - résultat incohérent
selon l’exploitant. L'exploitant s'est engagé à surveiller le paramètre lors du prochain contrôle
externe prévu en juin 2024.

12/16
Les rendements épuratoires des paramètres sont bien contrôlés à la fréquence requise. Aucun
dépassement n'est constaté sur la période de septembre 2023 à avril 2024.
Les résultats de l’autosurveillance mettent en évidence de nombreux dépassements sur le débit
rejeté  à  la  Dronne.  L’exploitant  a  indiqué  que  la  demande  d’augmentation  du  débit  de
prélèvement et de rejet avait été demandée dans le cadre de la demande d’autorisation mais
avait été écarté faute de justifications sur le volet prélèvement. L’exploitant a rappelé qu'il n'y
avait pas de corrélation entre le débit prélevé et le débit rejeté - corrélation qui a été appliqué
pour limiter le débit rejeté à la valeur du débit prélevé.
A la suite de l'inspection, l'exploitant a déposé un porter à connaissance (PAC) pour demander
l'augmentation du débit rejeté dans la Dronne afin que ce dernier soit corrélé avec l'activité du
site et non au débit de prélèvement. Ce PAC fera l'objet d'un examen par l'inspection. Dans
l'attente de cet examen, il est rappelé que les dispositions de l'arrêté préfectoral d'autorisation
sont applicables à l'exploitant pour le débit de rejet.
Le dernier rapport trimestriel de contrôle des eaux de la Dronne en amont (50 m) et en aval (50m)
du site - prélèvement de mars 2024 - a été consulté et ne présente pas de dépassement. En
revanche, l'ensemble des paramètres n'a pas été contrôlé (T°C, DBO5, N total, P total) au regard
des paramètres visés par l'AP en vigueur.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l'inspection les résultats commentés du prochain contrôle externe des
eaux résiduaires prévue fin juin.
L’exploitant complète les paramètres de surveillance relatif au contrôle des eaux de la Dronne en
amont et en aval du site conformément aux dispositions prévue à l'article 7.2.3 de l’arrêté
préfectoral.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Niveaux acoustiques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 4.2.1 , 4.2.2 et 7.2.4.1
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures acoustiques
Prescription contrôlée :
art.4.2.1
Les  émissions  sonores  dues  aux  activités  des  installations  ne  doivent  pas  engendrer  une
émergence supérieure aux valeurs admissibles fixées dans le tableau ci-après (cf. AP), dans les
zones à émergence réglementée.
art. 4.2.2
Les niveaux limites de bruit ne doivent pas dépasser en limite de propriété de l’établissement les
valeurs suivantes (cf. AP) pour les différentes périodes de la journée :
art. 7.2.4.1 - autosurveillance des niveaux sonores

13/16
Une mesure de la situation acoustique sera effectuée au plus tard pour février 2024 après la
notification du présent arrêté, puis tous les 3 ans ou plus si demande de l'inspection, par un
organisme ou une personne qualifié dont le choix sera communiqué préalablement à l'inspection
des installations classées. Ces mesures seront réalisées conformément aux modalités de l’arrêté
ministériel du 23 janvier 1997.
Constats :
Ces mesures n’ont pas été faites considérant notamment l’absence de modifications notables
impliquant de nouvelles nuisances sonores ou une accentuation des nuisances sonores existantes
depuis les mesures précédentes.
La dernière mesure acoustique du site a été réalisée en 2021 était conforme.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant réalise la mesure acoustique, conformément aux dispositions prévues à l'article
7.2.4.1 suscité. Le résultat est transmis à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 8 — Prévention des risques technologique - Etats des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 5.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Registre d'état des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un registre indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Ce registre est tenu à la disposition des
services d'incendie et de secours.
Constats :
L’exploitant n’a pas de registre consolidé à proprement parler des stocks des produits dangereux
détenus. La traçabilité du stockage d’alcool est assurée mais non reportée dans un registre
centralisant l'ensemble des produits dangereux du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en œuvre, sous 2 mois, le registre de suivi des stocks de produits dangereux
détenus sur site associé à un plan de stockage. Il prend les dispositions nécessaires pour s'assurer
de la mise à jour de ce registre afin qu'il puisse être mis à disposition des services d'incendie et de
secours en cas de nécessité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

14/16
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 9 — Prévention des risques technologique - désenfumage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 5.3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de désenfumage
Prescription contrôlée :
Les bâtiments suivants sont dotés d’une installation de désenfumage :
- l'atelier de distillation ;
- l'atelier de stripping / évapo-concentration ;
- le bâtiment de la chaudière biomasse.
L'exploitant réalise dans un délai de six mois à compter de la notification du présent arrêté, une
étude  technique  visant  à  définir  les  modalités  idoines  à  déployer  pour  répondre  aux
réglementations  en  vigueur  sur  les  dispositifs  de  désenfumage  à  déployer  au  sein  de
l'établissement.
Constats :
L’étude  technique  relative  au  désenfumage  n'a  pas  été  réalisée  au  jour  de  l'inspection.
L’exploitant  s’engage  à  lancer  cette  étude  pour  juillet  2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie le lancement de l'étude de désenfumage des ateliers et bâtiment suscités. Il
communique à réception de l'étude finalisée les modalités retenues pour mettre en œuvre le
désenfumage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 10 — Protection foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article III
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 23/02/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Réalisation des études foudre et mises à jour en cas de modification des installations
Vérification annuelle des protections foudre (en alternant vérification visuelle et vérification
complète)

15/16
Constats :
L’étude technique foudre (ETF) de janvier 2022 a été retransmise ainsi que le dernier rapport de
vérification. L’ETF sera actualisée au regard des installations actuelles et à venir. Dans cette
perspective, le bureau d'études qui accompagne l'exploitant est intervenu le 23 mai. L’exploitant
s’engage à communiquer l’ETF actualisée pour juin 2024.
Le dernier rapport de vérification des installations foudre de septembre 2023 a été communiqué.
Le rapport conclut à la conformité des installations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l’inspection l’étude technique foudre actualisée à réception et le cas
échéant le plan d'action associé au regard des préconisations et mise en conformité requises
identifiées dans l'étude actualisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 11 — Prévention des risques technologique - confinement des eaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 5.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de confinement
Prescription contrôlée :
V. Toutes mesures sont prises pour recueillir l’ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d‘un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des cours d’eau ou du
milieu naturel. L'exploitant s'assure que le volume de confinement nécessaire est disponible en
tout temps pour recueillir les eaux d'extinction d'incendie et que ces eaux peuvent être bien
confinées dans des bassins étanches.
En point bas du site, l'exploitant dispose d‘un regard permettant l‘isolement, via une vanne
d'isolement manuelle, du site. Une fois la vanne point bas fermée, l’exploitant dispose d'un
système de relevage (disposant d‘une alimentation électrique de secours à l’alimentation
électrique principale du site) permettant de transférer les eaux d'extinction d'incendie vers un
bassin de confinement semi-enterré (anciens silos de pépin) d‘une capacité de 1400 m3.
[...]
cf. plan des zone de confinement dans l'AP
[...]
L'ensemble de ces travaux pour disposer d'un confinement par zones est finalisé au plus tard fin
2024.
Constats :
Les travaux ont été globalement avancés mais certains restent à finaliser. A titre d'exemple, à
l'entrée du site, la vanne d’obturation est à installer.
L'inspection a pu constater sur site certains ouvrages réalisés en point bas du site (caniveau
traversant la voirie).

16/16
L'échéance de fin 2024 a été rappelée à l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant communique à l'inspection le calendrier de finalisation des travaux de confinement
des eaux d’extinction restant à mettre en œuvre.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Dispositions particulière - atelier de distillation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/09/2023, article 6.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, maîtrise des déversements
Prescription contrôlée :
Des travaux sont réalisés de sorte à garantir la liaison entre l’atelier de distillation, via un réseau de
caniveaux ceinturant l'atelier et une canalisation enterrée résistant à la chaleur et dotée d’un
dispositif siphoïde coupe-feu correctement dimensionné, vers une cuve dédiée étanche et
correctement  dimensionnée.  Cette  canalisation  permet  le  transfert  des  alcools  liquides
inflammables / eaux polluées par des alcools de l’atelier de distillation vers la dite cuve par le
réseau siphoïde garantissant un étouffement de toute flamme et limitant la propagation d'un
incendie.
Constats :
Les travaux ont été réalisés. L'exploitant a présenté le principe de cette installation lors de la
visite sur site.
Type de suites proposées : Sans suite
