---
source_pdf: "UCVA-STOCKAGE_3102714_2025-02-20_44291329900016.pdf"
source_sha256: "ac273d393be58f99ced22c38bd501204afb8b9e16702a27c9e0f73ca4b611e0d"
source_bytes: 117764
id_icpe: "3102714"
nom_complet: "UCVA STOCKAGE"
siret: "44291329900016"
date_inspection: "2025-02-20"
identifiant_fichier: "ntyN2wtpMgh8SwBeeGdnZsBzgoDthhNc"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ntyN2wtpMgh8SwBeeGdnZsBzgoDthhNc"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UCVA-STOCKAGE_3102714_2025-02-20_44291329900016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — UCVA STOCKAGE 31 rue Edouard Branly BP 29 33230 Coutras

**Références** : 25-0144  
**Code AIOT** : 0003102714  
**Visite d'inspection** : 20/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/02/2025 dans l'établissement UCVA
STOCKAGE implanté 31 RUE EDOUARD BRANLY 33230 COUTRAS. L'inspection a été annoncée le
15/01/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été réalisée dans le cadre du plan pluriannuel de contrôle
de l'inspection des installations classées. Elle a eu pour objectif de contrôler par sondage le respect
de l'arrêté préfectoral en vigueur du site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/18
UCVA STOCKAGE
•
31 RUE EDOUARD BRANLY 33230 COUTRAS
•
Code AIOT : 0003102714
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société UCVA STOCKAGE a été créée en 2002. Elle emploie 3 personnes sur site.
La structure compte à ce jour 195 200 hl de cuverie inox pour du stockage de vin et d'alcool, ainsi
qu'un chai de vieillissement d'eaux de vie sous bois d'une capacité totale de 23 100 hl (mise en
exploitation en 2021).
L'entreprise est également dotée de 2 000 m² de bâtiment dans lesquels sont stockés des produits
conditionnés.
UCVA stockage stocke des vins provenant à 90% du bordelais.
La société est une installation classée pour la protection de l’environnement (ICPE) soumise à
autorisation, sur la commune de Coutras.
Elle bénéficie d'un arrêté préfectoral d’autorisation daté du 21 juin 2021 pour l’exploitation d'une
installation de stockage d'alcool de bouche au titre de la rubrique 4755-2a. L'exploitant est autorisé
à stocker 4262 m3 d'alcool de bouche.
Un projet d'extension de la cuverie extérieure est en cours de réflexion.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


3/18
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Gestion des
eaux
AP Complémentaire du
21/06/2021, article 4.3.4
Demande d'action corrective
 2 mois
4
Eau : rejets
dans le milieu
naturel
AP Complémentaire du
21/06/2021, article 4.3.9.1 &
9.2.2.1
Demande d'action corrective
 2 mois
5
Dispositif de
rétention des
pollutions
accidentelles
AP Complémentaire du
21/06/2021, article 7.5.1
Demande d'action corrective
 2 mois
8
Contrôle des
accès
AP Complémentaire du
21/06/2021, article 7.2.1 &
7.2.2
Demande d'action corrective
 2 mois
10
Moyens de
lutte contre
l'incendie
AP Complémentaire du
21/06/2021, article 7.3.1
Demande d'action corrective
 2 mois
13
Formation
AP Complémentaire du
21/06/2021, article 7.4.4
Demande d'action corrective
 2 mois
17
Bruit
AP Complémentaire du
21/06/2021, article 9.2.3
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

4/18
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Consistance
des
installations
AP Complémentaire du 21/06/2021,
article 1.2.4 & 7.1.2
Sans objet
2
Consommation
d'eau
AP Complémentaire du 21/06/2021,
article 4.1.1 & 9.2.1
Sans objet
6
Déchets
AP Complémentaire du 21/06/2021,
article 5.1.6
Sans objet
7
Localisation
des risques
AP Complémentaire du 21/06/2021,
article 7.1.1
Sans objet
9
Plan
d'intervention
interne (PII)
AP Complémentaire du 21/06/2021,
article 7.6.5
Sans objet
11
Essai en eau
des déversoirs
AP Complémentaire du 21/06/2021,
article 7.3.1.1
Sans objet
12
Emulseur
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 1 à 3
Sans objet
14
Vérification
périodique et
maintenance
des
équipements
AP Complémentaire du 21/06/2021,
article 7.4.2 & 7.6.3
Sans objet
15
Stockage
d'alcool
AP Complémentaire du 21/06/2021,
article 8.1.1 & 8.1.4
Sans objet
16
Chai &
Bâtiments de
stockage de vin
AP Complémentaire du 21/06/2021,
article 8.3.3 & 8.4.3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'activité de la société continue à se développer. Deux nouveaux foudres étaient en cours
d'épalement dans le chai le jour de l'inspection.
L'activité du site respecte le cadre autorisé par son arrêté préfectoral d'autorisation. L'exploitant
entretient ses installations en suivant les exigences réglementaires.
L'inspection a conduit à identifier quelques écarts appelant des réponses de la part de l'exploitant,
notamment concernant les rétentions des produits de lavage, la disponibilité des ressources en eau
en cas d'incendie, la formalisation des exercices incendie, la gestion des rejets aqueux du site. Ces
derniers doivent faire l'objet d'une réponse suivant les délais précisés dans les fiches de constats.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Consistance des installations

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 1.2.4 & 7.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
Article 1.2.4 Consistance des installations autorisées
L'établissement,  comprenant  l'ensemble  des  installations  classées  et  connexes,  est  une
installation  de  stockage  d’alcool  et  un  chai  de  vieillissement  avec  :
- un chai de vieillissement d'une capacité de stockage de 2310 m3
- un stockage extérieur dans 4 cuves inox de 78 m3 : 312 m3
- un stockage extérieur dans 8 cuves de 205 m3 : 1640 m3
Elle comprend également un stockage de vins avec :
- un stockage en bâtiment de vins en cuves inox d'une capacité de 2615 m3
- un stockage en bâtiment de vins conditionnés en bouteilles
- un stockage extérieur de vins en cuves inox avec une capacité maximale de stockage de 11 652
m3
L'usine fonctionne du lundi au vendredi de 7h à 19h.
Article 7.1.2 État des stocks de produits dangereux
Sans préjudice des dispositions du code du travail, l'exploitant dispose des documents lui
permettant  de  connaître  la  nature  et  les  risques  des  produits  dangereux  présents  dans
l'installation,  en  particulier  les  fiches  de  données  de  sécurité.
L'exploitant tient à jour un registre indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Ce registre est tenu à la disposition des
services d'incendie et de secours.
Constats :
L'exploitant a transmis en amont de l'inspection un état des stocks (déclaration mensuelle aux
douanes) daté du 13/02/2025 faisant état de 57 800,66 L de vins tranquilles et 21 372,68 vol hlap
de spiritueux. Ce suivi est réalisé sur la base des documents d'accompagnement électronique
accompagnant (DAE) les livraison d'alcools de bouche.
En termes de produits dangereux, l’exploitant a indiqué ne disposer que de quelques produits de
lavage (une quinzaine de bidons de 20L constatés).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Consommation d'eau

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 4.1.1 & 9.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Prelevements
Prescription contrôlée :
Prélèvement dans le réseau public : 650 m3/an maximum

6/18
Les installations de prélèvement d'eau dans le réseau public sont munies d'un dispositif de
mesure totalisateur.
Ce dispositif est relevé mensuellement.
Les résultats sont portés sur un registre tenu à la disposition de l'inspection des installations
classées.
Constats :
La consommation d'eau du site est principalement utilisée pour le nettoyage des cuves et pour
l'éprouvage (vérification de l'étanchéité) et l'épalement (vérification de la contenance) des
tonneaux.
L’exploitant procède à un relevé mensuel du compteur d'eau. Le registre, renseigné jusqu'en
décembre 2024, a été présenté.
Le jour de l'inspection, le compteur d'eau indiquait 82 452 m3.
Soit une consommation de :
642 m3 sur une année glissante (81 667 m3 relevés en février 2024)
•
796 m3 en 2024 (82 309 m3 en décembre 2024 - 81 513 m3 en décembre 2023)
•
883 m3 sur 2023-2024 (de août à juillet), vu le registre
•
730,5 m3 en moyenne (82 309m3 en décembre 2024 - 80 848 m3 en décembre 2022)
•
Une réflexion sur la gestion de la ressource en eau est à mener afin de garantir le respect de la
consommation maximale autorisée (recyclage, économie sur certains postes).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Gestion des eaux

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 4.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Séparateur d'hydrocarbures
Prescription contrôlée :
[...] Ces dispositifs de traitement sont conformes aux normes en vigueur. Ils sont nettoyés par une
société habilitée lorsque le volume des boues atteint 2/3 de la hauteur utile de l’équipement et
dans tous les cas au moins une fois par an. Ce nettoyage consiste en la vidange des hydrocarbures
et des boues, et en la vérification du bon fonctionnement de l’obturateur.
Les fiches de suivi du nettoyage des décanteurs-séparateurs d’hydrocarbures, l’attestation de
conformité à la norme en vigueur ainsi que les bordereaux de traitement des déchets détruits ou
retraités sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classées. [...]
Constats :
L’exploitant  a  indiqué  procéder  à  une  vérification  périodique  visuelle  du  séparateur
d'hydrocarbures. Toutefois, aucune vidange n'a été faite depuis son installation il y a environ 5
ans.
Le contenu du séparateur a été vérifié durant l'inspection. Ce dernier était en eau, avec une
écume. Le volume de boues potentiel n'a pas pu être quantifié.

7/18
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à l'entretien du séparateur d'hydrocarbures et en apporte la preuve à
l'inspection des installations classées.
Une adaptation de la fréquence d'entretien annuelle pourra être sollicitée par l'exploitant au
regard de ce premier retour d'expérience.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Eau : rejets dans le milieu naturel

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 4.3.9.1 & 9.2.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, VLE
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu récepteur
considéré, les valeurs limites en concentration ci-dessous définies.
Référence du rejet vers le milieu récepteur : N °1 (Cf. repérage du rejet au paragraphe 4.3.5.)
MES : 100 mg/l
•
DCO : 300 mg/l
•
DBO5 : 100 mg/l
•
N global : 30 mg/l
•
P total : 10 mg/l
•
Hydrocarbures totaux : 5 mg/l
•
Mesure annuelle
Constats :
Aucune analyse des rejets du site au milieu naturel n'a été réalisée à ce jour.
L'exploitant a indiqué qu'une difficulté pour ces analyses est qu'il n'y a pas de rejets permanents
du site.
L'exploitant a explicité la gestion des eaux sur son site :
les eaux pluviales sont dirigées vers le séparateur d'hydrocarbures avant rejet au milieu
naturel (la Dronne) ;
•
les eaux de rinçage des pompes et des cuves "propres" sans dépôts (vin filtré, alcool) sont
également dirigées vers le séparateur d'hydrocarbures avant rejet au milieu naturel ;
•
les eaux de rinçage des cuves souillées (si présence de lies notamment) sont pompées et
stockées dans une cuve dédiée, destinée aux effluents de lavage (~300 hl). Cette cuve est
vidangée périodiquement par une société spécialisée (vu le bordereau de vidange du
22/01/2025).
•

8/18
Après  vérification,  la  gestion  des  rejets  aqueux  présentée  dans  le  dossier  de  demande
d'autorisation du site prévoyait que les eaux de rinçage des cuves soient toutes orientées vers une
filière de traitement adaptée.
Il a été rappelé à l'exploitant qu'il a la possibilité de solliciter une modification de son arrêté
préfectoral (cf. article 1.4.1), notamment afin d'adapter la surveillance du site, sur la base
d'arguments permettant de justifier la bonne qualité des eaux au niveau du point de rejets.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la surveillance des rejets aqueux au niveau du point de rejet vers le milieu
naturel, conformément à son arrêté préfectoral en vigueur. Il transmet les résultats des analyses à
l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 5 — Dispositif de rétention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.5.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rétentions
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir,
•
50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
•
[...] Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts,
•
dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
•
dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est
inférieure à 800 l. [...]
•
Constats :
Une réserve d'une quinzaine de bidons de 20 litres de produits de lavage a été constaté dans un
bâtiment du site, notamment :
DECAPOL CHLORE aux mentions de danger H290, H314, H400, H411 ;
•
DIVOFLOW 50 aux mentions de danger H290, H314 ;
•
BOOSTER aux mentions de danger H302, H335, H315, H318, H412, H290.
•
Ces produits n'étaient pas placés sur une rétention adaptée.

9/18
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant entrepose ses produits de lavage sur des systèmes de rétention adaptés et en
apporte la preuve à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 6 — Déchets

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 5.1.6
Thème(s) : Risques chroniques, Registre
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient un registre chronologique où sont consignés tous les déchets sortant. Le
contenu minimal des informations du registre est fixé en référence à l'arrêté du 29 février 2012
fixant  le  contenu  des  registres  mentionnés  aux  articles  R.541-43  et  R.541-46  du  code  de
l’environnement.
Chaque lot de déchets dangereux expédié vers l’extérieur est accompagné du bordereau de suivi
défini à l'article R.541-45 du code de l'environnement.
Constats :
L'exploitant ne dispose pas de registre chronologique de déchets produits.
L'exploitant a indiqué que l'activité du site génère très peu de déchets, pouvant être assimilables
à des déchets de particuliers.
Ainsi, les déchets du site sont gérés par le réseau de collecte de la commune et la société dispose
d'une carte d'accès à la déchetterie de proximité pour l'évacuation de déchets ponctuels si
besoin (bidons des produits de lavage 1x/an notamment).
La vidange de la cuve d'effluents fait l'objet d'une traçabilité. Le dernier bordereau de suivi, daté
du 22 janvier 2025, a été présenté durant l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Localisation des risques

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Zone ATEX
Prescription contrôlée :
L'exploitant recense, sous sa responsabilité, les parties de l'installation qui, en raison des
caractéristiques qualitatives et quantitatives des matières mises en œuvre, stockées, utilisées ou
produites, sont susceptibles d'être à l'origine d'un sinistre pouvant avoir des conséquences
directes ou indirectes sur les intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du code de l'environnement.
L'exploitant dispose d’un plan général des ateliers et des stockages indiquant ces risques.
Les zones à risques, en particulier les zones à risques d'explosion (zones ATEX), sont matérialisées
par tous moyens appropriés. L'exploitant met en place un plan des zones ATEX et des panneaux

10/18
de signalisation de ces zones.
L’exploitant s’assure que les matériels électriques et non électriques présents dans les zones ATEX
de son établissement sont bien conformes aux normes et règlements en vigueur concernant la
réglementation ATEX.
Constats :
Le Document relatif à la protection contre les explosions, établi courant 2024, a été transmis en
amont de l'inspection. La date d'élaboration (et de mise à jour) est à indiquer sur ce document.
Le produit mis en œuvre susceptible d’induire un risque d’explosion identifié est l'alcool
éthylique.
Trois zones à risques ont été définies :
le chai de stockage : 5 détecteurs de vapeurs inflammables (4 dans le chai, 1 dans le
caniveau en sortie)
•
les 2 cuveries contiguës au chai
•
la cuverie extérieure
•
Le matériel utilisé dans ces zones est du matériel ATEX. La signalisation du risque a été constatée
par sondage sur site.
Une formation du personnel a été réalisée (vu les attestations de formation) :
le 04/12/2024 pour le directeur : formation ATEX niveau 2, destinée à l'encadrement du
personnel susceptible d’intervenir ou de pénétrer dans une zone dangereuse et appelée à
exécuter des opérations en zone ATEX ;
•
le 21/08/2024 pour le personnel : formation ATEX niveau 0, destinée aux professionnels
susceptibles d'être exposés aux atmosphères explosives dans le cadre de leur activité
professionnelle.
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Contrôle des accès

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.2.1 & 7.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, Accès
Prescription contrôlée :
Article 7.2.2
Le site est clôturé sur la totalité de sa périphérie sur une hauteur de 2 m minimum.
En dehors des heures de fonctionnement, l’ensemble des accès au site et aux bâtiments de
l’établissement sont fermés. Des rondes sont organisées par l’exploitant.
L’exploitant prend les dispositions nécessaires au contrôle des accès de l’entrée principale du site,
avec un registre des entrées et des sorties des personnes extérieures à l’entreprise.
Un dispositif anti-intrusion permettant de signaler toute intrusion sur le site est mis en place. Ce

11/18
dispositif permet de prévenir l’exploitant ou tout représentant de l’exploitant y compris en
dehors des heures ouvrées.
Article 7.2.1
L'exploitant fixe les règles de circulation applicables à l'intérieur de l'établissement. Elles sont
portées à la connaissance des intéressés par une signalisation adaptée et une information
appropriée. [...]
Les  véhicules  dont  la  présence  est  liée  à  l'exploitation  de  l'installation  stationnent  sans
occasionner de gêne pour l’accessibilité des engins des services de secours depuis les voies de
circulation externes à l'installation, même en dehors des heures d’exploitation et d’ouverture de
l’installation. [...]
Constats :
Le site est clôturé sur la périphérie Est, Sud et Ouest du site. Côté Nord du site, le site est mitoyen
avec la distillerie UCVA, séparé les bâtiments et un portail.
L'inspection des installations classées a toutefois noté que la séparation des 2 sites n'était pas
effective au niveau des bâtiments administratifs. S'agissant de 2 installations classées soumises à
autorisation distinctes, leur périmètre nécessite d'être clôturé de manière indépendante.
Il n'a pas été constaté la présence d'un registre des entrées et sorties sur le site.
Le site est équipé de systèmes de détection (incendie et intrusion) et de vidéosurveillance avec
report de l'information.
Par ailleurs, il a été constaté que d'anciennes cuveries démontées étaient provisoirement
entreposées à proximité de la réserve incendie. Bien que l'accès à la réserve incendie soit assuré,
ces équipements encombrants peuvent représenter une gène en cas d'intervention. Il conviendra
d'assurer leur évacuation dans les plus brefs délais.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit garantir la présence d'une clôture effective de son site sur la totalité de sa
périphérie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 9 — Plan d'intervention interne (PII)

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.6.5

12/18
Thème(s) : Risques accidentels, PII
Prescription contrôlée :
Un plan d’intervention interne comprenant les procédures et consignes à mettre en œuvre afin
de gérer les situations d’urgence est établi par l’exploitant.
Constats :
Le PII du site a été transmis en amont de l'inspection. Il s'agit d'un tableau récapitulatif des
actions à mener dans 2 situations identifiées :
en cas de fuite d’alcool au chargement ou déchargement de la citerne,
•
en cas d'incendie.
•
Il a été relevé que ce document mériterait d'être complété sur les aspects organisationnels, au
regard du retour d'expérience tiré des exercices menés sur site. De plus, l'action de prévenir la
DREAL  suite  aux  incidents/accidents  est  à  ajouter  (numéro  d'astreinte  de  la  DREAL  :
07.86.62.85.81)
L'exploitant a également présenté, durant l'inspection, le document d'intervention tenu par les
pompiers, commun avec la distillerie voisine.
Il a été rappelé à l'exploitant que la gestion de l'organisation en cas d'incident ou accident sur son
site, et donc la rédaction du PII, relève de sa responsabilité, et non de celle des services de
secours.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle
Prescription contrôlée :
[...] Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les
matières stockées.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température de l’installation et notamment en période de gel. L’exploitant s’assure de la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l’incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Concernant le poteau incendie, l’attestation de conformité jointe en annexe dûment remplie par
l’installateur, doit être adressé 15 jours avant le récolement des travaux :[...]
Une attestation de contrôle de cet hydrant (débit, pression) doit être adressée annuellement au
SDIS à l’adresse précitée. [...]
Constats :
Les moyens de lutte contre l'incendie disponibles ont été constatés sur site.
Concernant le poteau incendie (PI n°140), le dernier contrôle du 21/10/2024 fait état d'un débit de
55 m3/h sous 1 bar (<60 m3/h).

13/18
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie qu'il dispose bien des ressources nécessaires pour la lutte contre l'incendie,
notamment le débit minimum de 60 m3/h pour le poteau incendie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 11 — Essai en eau des déversoirs

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.3.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage d'alcool extérieur
Prescription contrôlée :
[...] L’exploitant réalise au moins une fois par an des essais en eau des déversoirs à mousse afin de
garantir la non obstruction de ces derniers. L'exploitant consigne dans un registre tenu à la
disposition de l'inspection la réalisation de ces essais de non obstruction. [...]
Constats :
Le registre des essais en eau des déversoirs a été présenté, réalisés en novembre de chaque
année.
Ces tests portent sur la zone 1 et l'injecteur 1 (identifiés en vert sur site) correspondants à la
cuverie contiguë au chai (4 x 78 m3), et sur la zone 2 et l'injecteur 2 (identifiés en bleu sur site)
correspondants à la cuverie extérieure (8 x 205 m3). Il a été souligné que cette identification
visuelle relève d'une bonne pratique.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Emulseur

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 1 à 3
Thème(s) : Risques chroniques, PFAS
Prescription contrôlée :
Article 1
I. Le présent arrêté s'applique [...] également à tout exploitant d'une installation classée pour la
protection de l'environnement soumise à autorisation à la date d'entrée en vigueur du présent
arrêté non mentionnée ci-dessus et utilisant, produisant, traitant ou rejetant des substances per-
ou polyfluoroalkylées. [...]
Article 2
L'exploitant d'une installation mentionnée à l'article 1er établit, sous trois mois, la liste des
substances PFAS utilisées, produites, traitées ou rejetées par son installation, ainsi que des
substances  PFAS  produites  par  dégradation.  Il  tient  cette  liste  à  jour  à  la  disposition  de
l'inspection  des  installations  classées.
Si de telles substances ont été utilisées, produites, traitées ou rejetées avant l'entrée en vigueur
du présent arrêté, elles sont également mentionnées en tant que telles dans la liste, ainsi que la

14/18
date à laquelle elles sont susceptibles d'avoir été rejetées.
Article 3
L'exploitant d'une installation mentionnée à l'article 1er réalise une campagne d'identification et
d'analyse des substances PFAS sur chaque point de rejets aqueux de l'établissement, à l'exception
des points de rejet des eaux pluviales non souillées. Les émissaires d'eaux de ruissellement des
zones où ont été utilisées des mousses d'extinction d'incendie en quantité significative sont
également concernés par cette campagne, ainsi que ceux d'eaux contaminées par des PFAS d'une
manière plus générale. [...]
Constats :
L'exploitant dispose d'une réserve d’émulseur AFFF AR, c'est à dire fluorosynthétique filmogène
(SFPM 3/3). Le GRV (Grand Récipient pour Vrac) est stocké sous abri à proximité immédiate du
poste d'injection fixe.
Compte tenu du courrier du 9 novembre 2023 de la Direction Générale de la Prévention des
Risques (DGPR), l'arrêté ministériel précité et la campagne d'analyses associée dans les rejets
aqueux sont applicables à l'exploitant dans le cas où le site aurait été soumis dans le passé à un
évènement accidentel d'ampleur, ou dans le cas où de la mousse anti-incendie aurait été mise en
œuvre à l'occasion d'exercices réguliers.
Les essais des déversoirs se font toujours en eau. Le site n'a pas eu recours à ce produit jusque là.
Une substitution de cet émulseur par une version du produit non fluorée est à envisager dans la
mesure du possible.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Formation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.4.4
Thème(s) : Risques accidentels, Formation
Prescription contrôlée :
Le personnel est formé périodiquement à la sécurité (rappel des consignes de sécurité, permis de
feu, manipulation des extincteurs, consignes pour l’accès des pompiers.. .). Cette formation est
tracée dans un registre avec la liste des participants et le contenu de la formation. Ce registre est
tenu à la disposition de l’inspection des installations classées.
Des mises en situation en lien avec la maîtrise du risque incendie sont réalisées périodiquement
en interne avec ou sans le concours du SDIS. Ces mises en situation concernent l’ensemble du
personnel exploitant et leur réalisation fait l’objet d’une traçabilité tenue à disposition de
l'inspection des installations classées.
Constats :
L'exploitant ne dispose pas d'un registre tel que suscité ou de compte-rendu d'exercice.
Selon l'exploitant, des mises en situation du personnel seraient régulièrement faites de manière
informelle (lors de dépotage par exemple).
En cas d'exercice de mise en situation, le débriefing est réalisé de manière instantané.
L’exploitant a justifié qu’une manœuvre a été menée par le centre de Coutras du SDIS 33 les 3 et
10 septembre 2023 sur la partie stockage extérieure. Vu le mail de synthèse du SDIS : " Mise en
place du système d’arrosage fixe sur les cuvettes de rétention, en eau, sans émulseur. Exercice

15/18
concluant, sans difficultés."
L’exploitant  a  indiqué  qu'il  allait  recontacter  le  SDIS  pour  organiser  un  nouvel  exercice
prochainement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant assure la traçabilité des formations suivies par le personnel et des exercices de mise
en situation réalisés en mettant en place un registre et en rédigeant des compte-rendus.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 14 — Vérification périodique et maintenance des équipements

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 7.4.2 & 7.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôles
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure ou fait effectuer la vérification périodique et la maintenance des matériels de
sécurité  et  de  lutte  contre  l’incendie  mis  en  place  (exutoires,  systèmes  de  détection  et
d’extinction, portes coupe-feu, colonne sèche par exemple) ainsi que des installations électriques,
conformément aux référentiels en vigueur.
Les vérifications périodiques de ces matériels sont enregistrées sur un registre sur lequel sont
également mentionnées les suites données à ces vérifications.
L’exploitant réalise avant le début de l’exploitation une étude foudre ainsi que tous les travaux
préconisés par cette étude ainsi que par l’analyse du risque foudre.
Les dispositifs de protection contre la foudre font l’objet d’une vérification visuelle annuelle et
d’une vérification complète tous les deux ans. Ces vérifications sont effectuées par un organisme
compétent.
Les agressions de la foudre sur le site sont enregistrées. En cas de coup de foudre enregistré, une
vérification visuelle des dispositifs de protection concernés est réalisée, dans un délai maximum
d'un mois, par un organisme compétent. Si l'une de ces vérifications fait apparaître la nécessité
d'une remise en état, celle-ci est réalisée dans un délai maximum d'un mois.
L'exploitant tient en permanence a disposition de l'inspection des installations classées, l'analyse
du risque foudre, l’étude technique, la notice de vérification et de maintenance, le carnet de bord
et les rapports de vérifications.
Article 7.4.2 Installations électriques
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et qu'elles sont vérifiées au minimum une fois par an par un organisme compétent.
Les équipements métalliques sont mis à la terre conformément aux règlements et aux normes
applicables.
Chaque zone de chargement/déchargement d’alcool dispose d’une mise à la terre.

16/18
Constats :
Le tableau synthétique des contrôles périodiques, suivi par le directeur, a été présenté durant
l'inspection.
Par sondage, il a été relevé :
pour les installations électriques :
•
Vu rapport de vérification des installations électriques du 17/05/2024 (Chai) par Apave suite à
intervention du 03/05/2024 : aucune NC
Vu  rapport  de  vérification  des  installations  électriques  du  05/12/2024  par  Apave  suite  à
intervention du 05/11/2024 : aucune NC - limites d’intervention : continuité à la terre d’appareils
d’éclairage et pompes immergées
Vu Q18 du 17/05/2024 par Apave, suite à intervention du 03/05/2024 : pas de risques d’incendie
ou d’explosion
Vu Q19 du 10/04/2024 par Apave : risque incendie faible en l’absence d’anomalie
pour les installations de protection contre la foudre :
•
Vu Rapport de vérification périodique complète des protections contre la foudre par Franklin
Sud-Ouest, du 12/09/2024
Installations conformes, manque DOE des installations dans le dossier foudre
pour le système de détection :
•
Vu Contrôle du fonctionnement des appareils et armoire de détection incendie par Eau&Feu du
10/09/2024
Vu Rapport de maintenance des extincteurs par MP Incendie, 09/02/2024
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Stockage d'alcool

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 8.1.1 & 8.1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Prescription contrôlée :
Les réservoirs aériens de stockage d’alcool en contact direct avec le sol, les canalisations et la
robinetterie associée sont soumis à un contrôle au moins annuel visuel spécifique de leur état et à
une maintenance préventive adaptée.
De plus, une vérification visuelle est effectuée régulièrement, et a minima 1 fois/mois, afin de
s’assurer du bon état des cuves de stockages, des mises à la terre, des liaisons équipotentielles et
des rétentions et de tout équipement relatif au stockage d’alcool.
Ces  vérifications  sont  consignées  dans  un  registre  tenu  à  disposition  de  l’inspection  des
installations  classées.
Article 8.1.4 Systèmes de détection automatique

17/18
Les cuvettes de rétention des stockages d’alcool sont équipées d’un système de détection
automatique d’incendie avec alarme. Toute détection est traitée par une centrale dédiée
permettant la remontée d’alarme sur le téléphone portable du responsable du site et/ou d’une
personne d’astreinte désignée qui avertit les services d’incendie et de secours.[...]
Constats :
Le rapport de visite SSI suite à maintenance annuelle du 3 avril 2024 par S2es a été présenté et
fait état du bon fonctionnement du système de détection.
L'exploitant a indiqué que tous les vendredis, une vérification de toutes les cuves est faite par le
personnel. Une vérification mensuelle est tracée par le directeur. Le registre des vérifications
visuelles, listant les installations suivantes : cuves inox, mise à la terre, rétentions, liaisons
équipotentielles, pompes, tuyaux, a été constaté.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Chai & Bâtiments de stockage de vin

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 8.3.3 & 8.4.3
Thème(s) : Risques accidentels, DAI
Prescription contrôlée :
Article 8.3.3
Le chai de vieillissement d’eaux de vie est équipé d’une détection automatique d’incendie.
De plus, plusieurs détecteurs de vapeurs d’alcools (détection gaz) sont installés en partie basse du
chai (a minima 4 points de détection situés à environ 50 cm du sol sont présents).
Toute détection est traitée par une centrale dédiée permettant la remontée d’alarme sur le
téléphone portable du responsable du site et/ou d’une personne d’astreinte désignée qui avertit
les services d’incendie et de secours. En cas de détection incendie et/ou gaz dans le chai, une
alarme sonore retentit dans le bâtiment.
L'exploitant dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations
d'entretien destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
L'exploitant est en mesure de démontrer la pertinence du dimensionnement retenu pour les
dispositifs de détection. Il organise à fréquence semestrielle au minimum des vérifications de
maintenance et des tests dont les comptes-rendus sont tenus à la disposition de l’inspection des
installations classées.
Article 8.4.3
Les bâtiments de stockage de vin sont équipés d’une détection automatique d’incendie. Toute
détection est traitée par une centrale dédiée permettant la remontée d’alarme sur le téléphone
portable du responsable du site et/ou d’une personne d’astreinte désignée qui avertit les services
d’incendie et de secours.
Constats :
Le système de détection automatique d'incendie a été constaté dans le chai, dans les bâtiments
de stockage et dans les rétentions.
Les détecteurs de vapeurs d'alcools ont été constatés (4 dans le chai et un dans le caniveau en

18/18
sortie), ainsi que la centrale dédiée.
Les remontées d'alarme sont bien effectuées sur le portable du directeur du site.
Le rapport d’intervention pour la maintenance des détecteurs de vapeur d'éthanol du 27/08/2024
par Drager a été présenté.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 17 — Bruit

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 9.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures acoustiques
Prescription contrôlée :
Une mesure de la situation acoustique est effectuée sur demande de l'inspection, par un
organisme ou une personne qualifié dont le choix sera communiqué préalablement à l’inspection
des installations classées. Ce contrôle sera effectué par référence au plan annexé au présent
arrêté, indépendamment des contrôles ultérieurs que l'inspection des installations classées
pourra demander.
Lors de la période de mesurage, un comptage des véhicules lourds entrant et sortant sur le site
d’UCVA STOCKAGE et sur celui d’UCVA est réalisé ; le résultat de ce comptage est joint au
rapport.
La prochaine mesure est à réaliser dans les 3 mois suivant la mise en service de l’installation.
Constats :
L'exploitant a indiqué que l'activité du site est peu génératrice d'émission de bruit au regard de
ses installations (cuves de stockage) et du faible trafic sur site (environ 2 camions par jour).
Aucune rapport de mesures acoustiques n'a été présenté en inspection.
Les dernière mesures dont dispose l'exploitant sont celles de la distillerie voisine, datant de 2012,
présentées dans le dossier de demande d'autorisation du site. Dans ce dossier, l'exploitant s'était
d'ailleurs engagé à faire réaliser de nouvelles mesures de bruit et d'émergence à la mise en service
des installations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie de la réalisation d'une première mesure acoustique suite à la mise en service
de l’installation, conformément à son arrêté préfectoral en vigueur et à son engagement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
