---
source_pdf: "UCVA_5200721_2022-10-10_78188879700011.pdf"
source_sha256: "7239f1749bc052f8b7753723f42c2bb71b9d423160268e58376246b6bb0289a0"
source_bytes: 141209
id_icpe: "5200721"
nom_complet: "UCVA"
siret: "78188879700011"
date_inspection: "2022-10-10"
identifiant_fichier: "qiXW8SWtVGKjYfZxfZ10XxhVK1uQsAvB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/qiXW8SWtVGKjYfZxfZ10XxhVK1uQsAvB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UCVA_5200721_2022-10-10_78188879700011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — UCVA 31 rue Edouard Branly BP 29 33230 COUTRAS

**Références** : 22-846  
**Code AIOT** : 0005200721  
**Visite d'inspection** : 10/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/10/2022 dans l'établissement UCVA
implanté 31 rue Edouard Branly BP 29 33230 COUTRAS. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Le 07/10/2022, l’inspection a reçu un signalement de a Fédération de Pêche de la Gironde signalant
un rejet coloré au niveau du point de rejet de la société UCVA dans la Dronne. Ce rejet d’effluents
aurait conduit à une mortalité piscicole.
L’inspection a donc diligentée un contrôle sur site le 10/10/2022 afin de :
-connaître l’origine de ce déversement indésirable ;
-connaître les dispositions mises en place par l’exploitant pour y remédier ;
-s’assurer que les systèmes de traitement des effluents industriels sont fonctionnels et efficaces et
qu’aucune avarie ne les affecte ;
-s’assurer de l’arrêt pérenne des rejets à la Dronne dans l'attente d'un retour à la normal.
1

Quelques  dispositions  concernant  les  prélèvements  et  les  rejets  d'eaux  ont  également  été
contrôlées par sondage.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
UCVA
•
31 rue Edouard Branly BP 29 33230 COUTRAS
•
Code AIOT : 0005200721
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'établissement est actuellement autorisé par arrêté préfectoral (AP) du 11/11/1998 à réaliser des
opérations de distillation et de stockage d'alcools de bouche. L'établissement stocke aujourd'hui
environ 1350 m3 d'alcools de bouche.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
2

statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Rapport
d’incident
Code de
l’environnement du
10/10/2022, article
R.512-69
/
Sans objet
2
Plan des réseaux
Arrêté Préfectoral
du 11/11/1998,
article 4.2
/
Sans objet
3
Autosurveillanc
e
Arrêté Ministériel
du 28/04/2014,
article 1
/
Sans objet
6
Caractéristiques
générales des
rejets
Arrêté Préfectoral
du 11/11/1998,
article 6.7
/
Sans objet
7
Equipement des
points de
prélèvements
Arrêté Préfectoral
du 11/11/1998,
article 6.12
/
Sans objet
8
Impact des
effluents rejetés
entre amont et
aval
(température)
Arrêté Préfectoral
du 11/11/1998,
article 7.1-b)
/
Sans objet
9
Autosurveillanc
e des rejets
d’effluents
industriels
Arrêté Préfectoral
du 11/11/1998,
article 8.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Traitement des
effluents
industriels :
conception et
entretien et suivi
Arrêté Préfectoral
du 11/11/1998,
article 6.1 et 6.2
/
Sans objet
5
Dysfonctionnemen
t des installations
de traitement
Arrêté Préfectoral
du 11/11/1998,
article 6.4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

A la suite du signalement d'un rejet le 07/10/2022 coloré dans la Dronne ayant conduit à une
mortalité piscicole, l'inspection a diligenté un contrôle le 10/10/2022 pour observer la conformité
des installations et comprendre l'origine de l'évènement.
D'une part, il s'avère que l'exploitant devra analyser les causes de cet évènement pour définir les
actions pérennes pour éviter sa reconduction. Au regard des éléments apportés par l'exploitant,
l'origine du rejet indisérable serait d'ordre organisationnel.
D'autre part, l'inspection a constaté que lors du rejet indésirable du 07/10/2022, les installations de
traitement  des  effluents  étaient  bien  en  fonctionnement  et  étaient  opérationnelles.  Aucune
anomalie ne les affectait. De plus, aucun dépassement des valeurs limites d'émission des rejets
liquides (faisant l'objet d'une analyse journalière sur les paramètres: DCO, MES, pH et température)
n'a été observé depuis le début de la campagne de distillation. La pollution observée est donc la
conséquence d'un dysfonctionnement au cours de l'exploitation des installations.
Des compléments sont demandés à l'exploitant dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rapport d’incident

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 10/10/2022, article R.512-69
Thème(s) : Autre, transmission et analyse de l’évènement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation ou à déclaration est tenu de déclarer, dans
les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou incidents survenus du
fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter atteinte aux intérêts
mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident  est  transmis  par  l'exploitant  à  l'inspection  des  installations  classées.  Il  précise,
notamment, les circonstances  et les  causes  de  l'accident  ou  de l'incident, les effets  sur  les
personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme.
Constats : Le modèle de rapport d’incident a été transmis à l’exploitant par courriel du 10/10/2022.
En effet suite au déversement d’effluents industriels dans la Dronne ayant conduit à une mortalité
piscicole, une analyse de cet incident doit être menée.  Au regard des éléments apportés par
l'exploitant, l'origine du rejet indisérable serait d'ordre organisationnel.
L’inspection précise que le rejet indésirable du 07/10/2022 s’est effectué via l’unique point de rejet
de l’établissement donnant sur la Dronne (ce point de rejet est réglementé à l’article 6.9 de l’AP de
1998).
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de communiquer à l’inspection le
rapport d’incident dûment renseigné et complété. L’analyse à mener devra tenir compte des
déversements  déjà  observés  dans  la  Dronne  de  sorte  à  identifier  les  actions  préventives  et
correctives adéquates pour éviter la reconduction de ce type d’évènement indésirable.
La non communiquation de ce rapport est une non-conformité aux dispositions de l'AP qui peut
conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Plan des réseaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/11/1998, article 4.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts doivent être établis par l’exploitant et
régulièrement mis à jour.
Le  plan  des  réseaux  de  collecte  doit  faire  apparaître  les  secteurs  collectés,  les  points  de
branchement, regards, avaloirs, postes de relevage, postes de mesures, vannes manuelles et/ou
automatiques…
Constats  :  Le plan des réseaux a été transmis  dans la mise à jour  du dossier  d’autorisation
environnementale début octobre 2022.
Ce plan intègre en outre les réseaux d’eaux usées et d’eaux pluviales avec les caniveaux, regards de
visite, regard  de branchement…  Les vannes de sectionnement sont précisées sur  le plan des
réseaux.
Par  contre, il manque le système de relevage permettant de transférer les eaux d’extinction
d’incendie vers un bassin de confinement semi-enterré (anciens silos de pépin).
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de compléter son plan des réseaux
aqueux en y intégrant tous les items requis.
La non mise à jour du plan des réseaux est une non-conformité aux dispositions de l'AP qui peut
conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Autosurveillance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/04/2014, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission GIDAF
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des émissions réalisée conformément
aux prescriptions édictées par les arrêtés pris en application des articles L. 512-3, L. 512-5, L. 512-7
et  L.  512-10  du  code  de  l'environnement  sont  transmis  par  voie  électronique  sur  le site  de
télédéclaration du ministère en charge des installations classées prévu à cet effet.
La télédéclaration est effectuée dans les délais prescrits dans lesdits arrêtés dès lors que lesdites
prescriptions imposent une transmission de ces résultats à l'inspection des installations classées ou
au préfet.
Constats :  L’autosurveillance des prélèvements d’eaux et rejets d’eaux industrielles n’a pas été
saisie sous GIDAF depuis juillet 2022.
Pour rappel, il est attendu que les télédéclarations se fassent suivant les délais prescrits. Pour
UCVA, cela est précisé à l’article 8.4 de l’AP de 1998 qui prévoit « au plus tard dans le mois qui suit
la réalisation des mesures et analyses ».
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous quinze jours, de régulariser la saisie sous GIDAF
de son autosurveillance en retard. En suivant, l’exploitant s’assure de compléter et de saisir les
informations sur GIDAF selon une fréquence mensuelle.
La récurrence de cet écart peut conduire peut conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Traitement des effluents industriels : conception et entretien et suivi

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/11/1998, article 6.1 et 6.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
6.2 : Les installations de traitement doivent être conçues pour faire face aux variations de débit, de
température ou de composition des effluents à traiter, en particulier à l’occasion du démarrage ou
de l’arrêt des installations.
6.3 :  Les  installations  de  traitement  doivent  être  correctement  entretenues.  Les  principaux
paramètres permettant de s’assurer de leur bonne marche doivent être mesurés périodiquement
(ou en continu avec asservissement à une alarme).
Les  résultats  de  ces  mesures  doivent  être  portés  sur  un  registre  tenu  à  la  disposition  de
l’inspection.
Constats :  Pour rappel, les rejets industriels issus du procédé de distillation constituent le plus
grand volume de rejets. Ils subissent une extraction tartrique respectivement suivie par les étapes
de traitement suivantes:
-de méthanisation (qui permet une dégradation biologique de la charge polluante des effluents),
-de décantation et de traitement physico-chimique (floculation/flottation),
-de stripping et évapo-concentration,
-de transit dans un bac tampon (de 500 m³) avec des opérations de brassage réalisées.
Une fois ces étapes réalisées, les effluents épurés (ie. les condensats) sont rejetés dans le canal de
rejet vers la Dronne.
Lors de l’inspection, il a été constaté que les rejets d’effluents liquides, depuis le début de la
campagne  2022,  respectaient  les  valeurs  limites  d’émission  concernant  les  paramètres  suivis
quotidiennement dont la DCO, les MES, la température et le pH font partie. Les résultats jusqu’au
06/10/2022, étaient conformes.
Lors de son contrôle, l’inspecteur s’est intéressé au suivi de la bonne marche des installations de
traitement des effluents liquides et plus particulièrement, de l’installation d’évapo-concentration
et de stripping. L’inspecteur a constaté que cette installation était suivie  au niveau d'une IHM
(interface homme-machine) et que des  courbes de suivi de son fonctionnement pouvaient être
consultées  sur  des  écrans  de  supervision.  L’inspecteur  a  constaté  que  l’installation  était  en
fonctionnement et opérationnelle jusqu’au 07/10/2022 (date du rejet indésirable dans la Dronne,
objet de l’inspection et date d'arrêt des rejets).
En conclusion, les installations de traitement des effluents fonctionnent correctement au sein de
l’établissement depuis le début de la campagne 2022-2023 et permettent de garantir des rejets
conformes aux VLE.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 5 — Dysfonctionnement des installations de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/11/1998, article 6.4
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement sont susceptibles
de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées.., l’exploitant doit prendre toutes les
dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en limitant ou arrêtant si besoin le process.
Constats : Au vu des rejets indésirables effectués dans la Dronne le 07/10/2022, l’exploitant a pris
la décision, suite à la détection de cette situation, de stopper les rejets dans la Dronne et de
procéder à la mise à l’arrêt des installations de traitement de effluents.  L'arrêt des rejets a été
effectif dans l'après-midi du 07/10, selon ses dires.
Les effluents produits par la distillation en cours sont stockés in situ dans des cuves de stockage
et/ou dans les méthaniseurs présents sur site.
Aucun évènement récent n’a conduit à identifier une défaillance d’une installation de traitement
des effluents susceptible de conduire à des dépassements de VLE.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 6 — Caractéristiques générales des rejets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/11/1998, article 6.7
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les effluents rejetés ne doivent pas :
-comporter de substances néfastes dans des proportions d’entraîner la destruction du poisson ;
-provoquer  une  coloration  notable  du  milieu  réception  ni  être  de  nature  à  favoriser  la
manifestation d’odeurs ou de saveurs.
Constats : Des rejets odorants et d’une couleur non habituelle ont été effectués dans la Dronne
jusqu’au 07/10/2022. Une fois constaté, le rejet a été stoppé par l’exploitant (maintien des effluents
sur site dans des capacités de stockage). Ce rejet aurait conduit à un taux de mortalité piscicole.
Lors de sa visite, l’inspecteur a constaté que le rejet du 07/10/2022 était bien stoppé et qu’aucune
anomalie particulière n’a été relevée.
En effet au niveau du point de rejet principal:
-aucun poisson mort en surface n’a été constaté par l’inspecteur le 10/10/2022;
-aucun rejet n'était en cours et la coloration de l'eau du cours d'eau était d'apparence normale.
L'exploitant admet cependant que la pollution constatée le 7/10/2022 a bien pour origine son
rejet.
Observations : L'exploitant proposera des mesures préventives et correctives dans le cadre du
rapport d'accident demandé en fiche constat n°1.
La récurrence d'écart observé peut conduire l'inspection à proposer des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptibles de  suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 7 — Equipement des points de prélèvements

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/11/1998, article 6.12
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Avant  rejet  au  milieu  naturel,  les  ouvrages  d’évacuation  des  rejets  doivent  être équipés  des
dispositifs de prélèvement et de mesure automatiques suivants :
-un système permettant le prélèvement d’une quantité d’effluents proportionnelle au débit sur
une durée de 24 h ;
-un appareil de mesure du débit en continu de rejet avec enregistrement (débit instantané de 15
m³/h et journalier de 360 m³/j ; cf. article 7.1)
Constats  :  Lors  de  l’inspection,  il  a  été  constaté  la  présence  d’un  appareil  de  prélèvement
d’effluents. Ce dispositif est situé en sortie de l’installation de traitement des effluents liquides se
trouvant bien en amont du canal de rejet donnant dans la Dronne. Le prélèvement 24h est stoppé
depuis le 07/10/2022, date d’arrêt des rejets.
Par ailleurs, l’inspecteur a constaté à proximité du dispositif de prélèvement 24h, d’un système
totalisant les débits rejetés ; ce système totaliseur est remis à zéro chaque semaine. Des relevés des
consommations  journalières  sont  effectués  par  le  personnel  exploitant.  Selon  l’exploitant,  le
dispositif affiche également le débit instantané mais en l’absence de rejet au jour de l’inspection,
ce point n’a pu être vérifié.
Or, l’arrêté préfectoral requiert qu’un enregistrement des débits soit réalisé ; ce qui n’est pas le cas
en  dehors  d’un  volume  cumulé  de  rejets  sur  une  semaine  calendaire.  De  plus,  les  débits
instantanés ne sont pas enregistrés ; ces derniers étant uniquement consultables en direct sans
enregistrement dès lors qu’un rejet est en cours.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, d’étudier la faisabilité de mettre en
place un système d’enregistrement des débits mesurés pour les effluents rejetés. Il propose un
échéancier de mise en œuvre d’un tel dispositif.
Il est rappelé que cet écart aux prescriptions de  l'arrêté préfectoral peut conduire à des sanctions
administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 8 — Impact des effluents rejetés entre amont et aval (température)

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/11/1998, article 7.1-b)
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
b) La température des effluents doit être inférieure à 30 °C et ne doit pas entraîner une élévation
de température de plus de 3 °C des eaux réceptrices (mesure à 50 m en aval du point de rejet).
Constats : Lors de l’inspection, l’exploitant a précisé qu’aucun suivi particulier pour attester du
respect de la prescription précisée, n’était effectué.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de procéder à des prélèvements d’eau
de la Dronne à l’amont et à l’aval du site (à 50 m environ du point de rejet principal du site) pour
justifier que les rejets d’effluents épurés de l’établissement n’entraînent pas une élévation de
température de plus de 3°C.
L'incapacité  à démontrer la  conformité  de  la  température  de  rejet  ou  de  l'élévation  de  la
température de l'eau du milieu récepteur ne permet pas à l'inspection de conclure sur le respect
de la prescription. Il est rappelé que des contrôles inopinés à la charge de l'exploitant peuvent être
déclenchés à tout moment par l'inspection.

Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 9 — Autosurveillance des rejets d’effluents industriels

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/11/1998, article 8.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit mettre en place une surveillance de ses rejets dans les conditions ci-dessous :
Constats : Comme précisé ci-avant, les analyses journalières ont été réalisées conformément aux
dispositions de l’AP. Aucune anomalie depuis les premiers rejets réalisés dès le 20/09/2022, n’a été
constatée sur le suivi présenté par l’exploitant.
Aucun rejet non-conforme sur les paramètres réglementés, n’a été observé depuis le début de la
campagne.
Or, les prélèvements du 07/10/2022 (date du rejet indésirable dans la Dronne) ont bien été réalisés
mais ces derniers n’ont pas encore été analysés.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous quinze jours, de transmettre à l’inspection les
résultats des analyses du prélèvement des effluents du 07/10/2022.
Le non-respect des valeurs limites de rejet est une non-conformité aux dispositions de l'arrêté
préfectoral susceptible en cas de récurrence de conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13
