---
source_pdf: "UNIKALO-CHARENTE_5208455_2024-03-22_43976532200011.pdf"
source_sha256: "f9acce6666a6997a671f026b01f9f3a6f2aea99e63758f2b999a05844bf583a1"
source_bytes: 109161
id_icpe: "5208455"
nom_complet: "UNIKALO CHARENTE"
siret: "43976532200011"
date_inspection: "2024-03-22"
identifiant_fichier: "1hUHSSvnqYv7GSA4WaeUluuNZt86V2OO"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/1hUHSSvnqYv7GSA4WaeUluuNZt86V2OO"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UNIKALO-CHARENTE_5208455_2024-03-22_43976532200011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SCSO UNIKALO 18 rue du Meilleur Ouvrier de France ZI de l'Hippodrome 33700 Mérignac

**Références** : A compléter  
**Code AIOT** : 0005208455  
**Visite d'inspection** : 22/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/03/2024 dans l'établissement SCSO
UNIKALO implanté 18 rue du Meilleur Ouvrier de France ZI de l'Hippodrome 33689 Mérignac.
L'inspection a été annoncée le 16/02/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
-
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SCSO UNIKALO
•

2/17
18 rue du Meilleur Ouvrier de France ZI de l'Hippodrome 33689 Mérignac
•
Code AIOT : 0005208455
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société UNIKALO est spécialisée dans la fabrication de peinture.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 LI Enregistrement
•     AN24 Rétention

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/17
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présenteinspection (1)
Proposition
de délais
1
Etat des
matières
stockées -
Objectif 1
Arrêté Ministériel du
01/06/2015, article 9.II.1
Demande d'action corrective
 30 jours
3
Etat des
matières
stockées -
Objectif 2
Arrêté Ministériel du
01/06/2015, article 9.II.2
Demande d'action corrective
 30 jours
6
Stratégie de
lutte contre
l’incendie -
Récipients
mobiles
Arrêté Ministériel du
24/09/2020, article VI-1-IV
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Stratégie de
lutte contre
l'incendie -
Réservoirs
aériens de LI
Arrêté Ministériel du
01/06/2015, article Annexe X
(Article 14-II-A)
Demande d'action corrective
 1 mois
8
Stratégie de
lutte contre
l'incendie -
contrôle des
moyens
incendie
Arrêté Ministériel du
24/09/2020, article Article
VI.2.XII
Demande d'action corrective
 30 jours
9
Emulseur -
PFOA
Règlement européen du
20/06/2019, article 3.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
11
Détection
incendie
Arrêté Préfectoral du
08/02/2023, article 2.4
Demande d'action corrective
 30 jours
12
Rétentions
des réservoirs
aériens fixes
Arrêté Ministériel du
01/06/2015, article Annexe X -
Article 22-III
Demande d'action corrective
 30 jours
13
Rétentions -
Entretiens
Arrêté Ministériel du
24/09/2020, article Annexe III -
Article III.11.II
Demande d'action corrective
 3 mois
14
Rétentions de
Liquides
Inflamables
dans la cellule
Arrêté Ministériel du
24/09/2024, article Annexe 3 -
article III.13 I et II
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois

4/17
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présenteinspection (1)
Proposition
de délais
C1
15
PFAS
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 3
Demande d'action corrective
 4 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Etat des
matières
stockées - Mise
à jour
Arrêté Ministériel du 01/06/2015,
article 9.II.2
Sans objet
4
Situation
administrative -
01/06/2015
Arrêté Ministériel du 01/06/2015,
article 1
Sans objet
5
Situation
administrative -
24/09/2020
Arrêté Ministériel du 24/09/2020,
article 1.I.I.2
Sans objet
10
Moyens
complémentair
es à la stratégie
incendie
Arrêté Ministériel du 24/09/2020,
article VI-3-II
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de clarifier la situation administrative du site ainsi que les textes applicables
sur les liquides inflammables. Des non-conformités ont été relevées. L'exploitant doit y répondre
dans les meilleurs délais.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etat des matières stockées - Objectif 1

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article 9.II.1
Thème(s) : Actions nationales 2024, Etat des matières stockées – Dispositions spécifiques –
Format détaillé
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées. Cet état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants : 1. Servir
aux besoins de la gestion d'un événement accidentel ; en particulier, cet état permet de connaître

5/17
la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets, présents
au sein de chaque zone d'activités ou de stockage. Pour les matières dangereuses, devront figurer,
a minima, les différentes familles de mention de dangers des substances, produits, matières ou
déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à un classement au titre d'une des rubriques
4XXX de la nomenclature des installations classées. Pour les produits, matières ou déchets autres
que les matières dangereuses, devront figurer, a minima, les grandes familles de produits,
matières ou déchets, selon une typologie pertinente par rapport aux principaux risques présentés
en cas d'incendie. Les stockages présentant des risques particuliers pour la gestion d'un incendie
et de ses conséquences, tels que les stockages de piles ou batteries, figurent spécifiquement. Cet
état est tenu à disposition du préfet, des services d'incendie et de secours, de l'inspection des
installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus avec
eux à l'avance ;
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué que l'état des stocks complets peut être édité à tout
instant.
Le jour de l'inspection, il a été constaté les tonnages suivants :
- rubrique 1436 : 52,85 tonnes
- Rubrique 4511 : 19 tonnes
- Rubrique 4510 : 13 tonnes
- Rubrique 4331 : 111 tonnes.
L'inspection rappelle que le volume maximal autorisé pour la rubrique 1436 doit être strictement
inférieur à 100 tonnes.
L'inspection a constaté que les mentions de dangers associés aux produits stockés sont présentes
sur un document à part.
Le jour de l'inspection, il a été constaté dans la cellule C1 (cellule de stockage de produits
inflammables) :
- la présence de 22 kg d'acétate d'éthyle (produit inflammable - H225). L'état des stocks indiquait
68 kg. L'exploitant a indiqué que le produit a pu être déstocké dans la matinée mais que ce
déstockage n'a pas encore été entré dans l'état des stocks.
- la présence de LIXOGLYP 02 60 60 D-40 (produit inflammable - H226). L'inspection n'a pas
vérifié si le tonnage indiqué dans l'état des stocks (21,142 tonnes) correspondait au tonnage
présent dans la cellule C1.
L'inspection a aussi constaté qu'un produit (LIXOGLYP 10 68 88 TD60) est présent dans l'état des
stocks mais pas dans le tableau des mentions de dangers.
Le jour de l'inspection, il n'a pas été contrôlé si l'état des stocks comprenait aussi les déchets et
les matières combustibles présentes sur le site.
Toutefois, il a été constaté que les tonnages présents dans l'état des stocks sont conformes à
l'arrêté d'autorisation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

6/17
L'exploitant met en place un suivi rigoureux des produits stockés en fonction des mentions
dangers.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 2 — Etat des matières stockées - Mise à jour

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article 9.II.2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Etat des matières stockées – fréquence de mise à jour
Prescription contrôlée :
L'état des matières stockées est mis à jour a minima de manière hebdomadaire et accessible à
tout moment, y compris en cas d'incident, accident, pertes d'utilité ou tout autre événement
susceptible d'affecter l'installation. Il est accompagné d'un plan général des zones d'activités ou
de stockage utilisées pour réaliser l'état qui est accessible dans les mêmes conditions. Pour les
matières dangereuses ainsi que pour les liquides et solides liquéfiables combustibles, cet état est
mis à jour, a minima, de manière quotidienne. Un recalage périodique est effectué par un
inventaire physique, au moins annuellement, le cas échéant, de manière tournante. L'état des
matières stockées est référencé dans le plan d'opération interne lorsqu'il existe.
Constats :
L'inspection  a  constaté  que  l'état  des  stocks  des  matières  dangereuses  est  mis  à  jour
quotidiennement.
L'exploitant a présenté à l'inspection un plan général des stockages. Ce plan est l'annexe 10 du
Plan de Défense Incendie (PDI). Ce plan fait apparaitre la localisation des matières combustibles
et inflammables.
L'exploitant a précisé qu'un inventaire annuel est réalisé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Etat des matières stockées - Objectif 2

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article 9.II.2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Etat des matières stockées – Dispositions spécifiques –
Format synthétique
Prescription contrôlée :

7/17
2. Répondre aux besoins d'information de la population ; un état sous format synthétique permet
de fournir une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets présents
au sein de chaque zone d'activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du préfet à
cette fin.
Constats :
L'exploitant a indiqué ne pas disposer d'un état des stocks synthétique mais d'un plan général des
stockages (cf point de contrôle précédent - Annexe 10 du PDI) reprenant les quantités max
susceptibles d'être stockées sur le site. Ce plan ne vulgarise pas suffisamment les produits stockés
sur le site pour la population.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  revoit  le  plan  général  des  stockages  permettant  de  répondre  aux  besoins
d'information de la population. Une information vulgarisée sur les produits stockés doit être mise
en œuvre (peintures, palettes, matières premières, etc.).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 4 — Situation administrative - 01/06/2015

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article 1
Thème(s) : Actions nationales 2024, Situation administrative
Prescription contrôlée :
Sont soumises au présent arrêté, les installations relevant du régime de l'enregistrement au titre
de l'une au moins des rubriques 4331 ou 4734 de la nomenclature des installations classées pour
la protection de l'environnement. Les dispositions du présent arrêté ne sont pas applicables aux
stockages en réservoirs fixes ou récipients mobiles de liquides inflammables présents au sein
d'une installation soumise à enregistrement au titre de l'une au moins des rubriques 4331 ou 4734
et soumis aux dispositions de l'arrêté du 24 septembre 2020 en application de son article I. 1 ou
aux dispositions de l'arrêté du 3 octobre 2010 modifié en application de son article 1.
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été constaté que l'exploitant relève :
- des annexes X et XI de l'arrêté du 1 juin 2015 pour les réservoirs aériens fixes de liquides
inflammables et le process.
- de l'annexe III de de l'arrêté du 24 septembre 2020 pour les récipients mobiles de liquides
inflammables.

8/17
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Situation administrative - 24/09/2020

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article 1.I.I.2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Situation administrative – seuil des 100 et 1000 T
Prescription contrôlée :
Relèvent du présent arrêté les stockages en récipients mobiles de liquides inflammables exploités
: Au sein d'une installation classée soumise à autorisation au titre d'une ou plusieurs autres
rubriques que les rubriques dites liquides inflammables , dès lors que les quantités susceptibles
d'être présentes de la substance ou du mélange dangereux avec une mention de danger H224,
H225, H226 et de déchets liquides inflammables catégorisés HP3 au sein de l'ensemble des
installations réglementées par l'arrêté préfectoral d'autorisation dépassent 1 000 tonnes au total,
ou 100 tonnes en contenants fusibles.
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été constaté que l'exploitant stocke des liquides inflammables dans
des  cuves  et  dans  la  cellule  C1.  Le  volume  autorisé  est  de  149  tonnes  dans  la  cellule  C1.
L'exploitant a indiqué pouvoir donc dépasser les 100 tonnes en contenants mobiles fusibles dans
cette cellule.
De ce fait, le site:
- n'est pas soumis à l'AM du 3/10/10 mais à l'AM du 01/06/15 pour les réservoirs aériens fixes,
- est soumis à l'AM du 24/09/20 (Annexe III) pour les réservoirs aériens mobiles (et non à l'AM du
01/06/15) quelque soit leur localisation sur le site
- est soumis à l'AM du 01/06/15 pour le process.
L'exploitant a indiqué ne pas disposer de réservoirs enterrés.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Stratégie de lutte contre l’incendie - Récipients mobiles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article VI-1-IV
Thème(s) : Risques accidentels, Stratégie de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :

9/17
La stratégie est dimensionnée pour une extinction des incendies des scénarios de référence
définis aux alinéas précédents en moins de trois heures après le départ de feu, pour les stockages
extérieurs, et dans un délai maximal après le départ de feu équivalent au degré de résistance au
feu des murs séparatifs, pour les stockages couverts. Cette stratégie est formalisée dans un plan
de défense incendie tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et des services
d’incendie et de secours.
Ce plan comprend :
- les procédures organisationnelles associées à la stratégie de lutte contre l'incendie. Cette partie
peut être incluse dans le plan d'opération interne prévu par l'article R. 181-54 du code de
l'environnement, lorsque l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel document ;
- les démonstrations de la disponibilité et de l'adéquation des moyens de lutte contre l'incendie
vis-à-vis de la stratégie définie, demandées à l’article VI-2. Cette partie peut être incluse dans
l'étude de dangers du site ou dans le plan d'opération interne de l'établissement lorsque
l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel document.
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a présenté à l'inspection le plan de défense contre l'incendie
(PDI).
Ce PDI reprend, entre autre, les scénarios suivants :
1) Incendie du stockage aérien de solvant (LI)
2) Incendie de la zone de fabrication (pouvant contenir des LI en petites quantités)
2) Incendie dans la zone de stockage de liquides inflammables (cellule C1)
Le PDI ne reprend pas le scénario suivant : feu d'engin de transport de récipients mobiles
(principalement les camions et chariots élévateurs). En effet, l'inspection a constaté que des
Liquides Inflammables sont transportés en chariot élévateur depuis la cellule C1 vers la zone de
process. L'inspection a aussi constaté que des peintures inflammables sont stockées sur le quai en
attente d'expédition. Cette zone n'a pas été non plus prise en compte.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant étudie les 2 scénarios suivants :
- feu d'engin de transport de récipients mobiles de liquides inflammables depuis la cellule C1 vers
la zone de process.
- feu d'engin de transport de récipients mobiles au niveau de la zone de chargement des
peintures dans les camions.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 7 — Stratégie de lutte contre l'incendie - Réservoirs aériens de LI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article Annexe X (Article 14-II-A)
Thème(s) : Risques accidentels, Stratégie de lutte contre l'incendie

10/17
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux règles en vigueur, notamment :
Les stockages aériens de liquides inflammables sont également équipés d'un ou plusieurs
appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux, par exemple) d'un réseau public ou privé implantés de
telle sorte que, d'une part, tout point de la limite du stockage se trouve à moins de 100 mètres
d'un appareil et que, d'autre part, tout point de la limite du stockage se trouve à moins de 200
mètres d'un ou plusieurs appareils permettant de fournir un débit minimal de 60 m3/ h pendant
une durée d'au moins deux heures et dont le dispositif de raccordement est conforme aux
normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces
appareils.  A  défaut,  une  réserve  d'eau  destinée  à  l'extinction  est  accessible  en  toutes
circonstances et à une distance du stockage ayant recueilli l'avis des services départementaux
d'incendie et de secours.
L'exploitant est en mesure de justifier au préfet la disponibilité effective des débits d'eau ainsi
que le dimensionnement de l'éventuelle réserve d'eau prévue à l'alinéa précédent.
Constats :
L'exploitant a indiqué disposer de plusieurs bornes incendie autour du site. Le n°3158 situé à
moins de 200 mètres des cuves aériennes fixes de liquides inflammable délivre un débit minimal
de 60 m3/h (environ 50 mètres). L'exploitant a présenté un document de la société SUEZ
attestant du débit.
Le jour de l'inspection, il a été constaté la présence de la borne à incendie. L'inspection a
constaté que la protection métallique située à proximité de la borne a été écrasée. Elle n'est plus
opérationnelle et n'importe quel véhicule peut se garer au dessus de la bouche incendie et la
rendre inopérante.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre tous les moyens nécessaires pour conserver l'accès à la bouche
incendie par le SDIS.
L'exploitant rajoute sur le plan de défense incendie et dans le PDI la localisation des différentes
bornes ainsi que leur débit et dernier contrôle réalisé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 8 — Stratégie de lutte contre l'incendie - contrôle des moyens incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article Article VI.2.XII
Thème(s) : Risques accidentels, contrôle des moyens incendie
Prescription contrôlée :

11/17
L'ensemble des moyens prévus dans le présent article sont régulièrement contrôlés et entretenus
pour garantir leur fonctionnement en toutes circonstances. Les dates et résultats des tests de
défense incendie réalisés sont consignés dans un registre éventuellement informatisé qui est tenu
à la disposition de l'inspection des installations classées
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a présenté à l'inspection le rapport de vérification des
extincteurs ainsi que le Q4 réalisé par AQUIFEU.
Le Q4 du 24/03/2023 ne présente pas de non-conformité.
Le jour de l'inspection, l'exploitant a présenté à l'inspection le rapport de vérification des RIA du
08/09/2023  réalisé  par  TYCO.  Le  rapport  du  05  mars  2024  indique  que  le  contrôle  a  été
satisfaisant.
L'exploitant a indiqué que les RIA sont sous émulseurs et qu'un GMPI envoi la pression dans le
réseau RIA.
Le jour de l'inspection, il a été testé le RIA n°1. Le test a été concluant et le groupe diesel s'est
déclenché. Le groupe électrique ne s'est pas déclenché.
L'inspection a constaté sur le tableau de commande du GMPI qu'un certain nombre de voyants
étaient allumés (cuve réservoirs, pressostat mis sur 0, défaut chargeur batterie, etc.). Par courriel
du 26 mars 2024, l'exploitant a transmis deux photos attestant de la remise en service.
L'exploitant a indiqué que la société VINCI réalisait des tests tous les mois sur le groupe moto-
pompe. Aucun suivi n'est réalisé par l'exploitant à la suite de ces tests.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet la date du prochain contrôle des extincteurs et en cas de Q4 négatif,
transmet à l'inspection l'échéancier de réalisation des travaux.
L'exploitant forme des personnes à l'utilisation du GMPI lié aux RIA et précise le fonctionnement
de cette installation (démarrage groupe diesel en priorité VS groupe électrique, pressostat mis à 0
au lieu d'AUTO, etc.).
L'exploitant met en place un suivi des tests réalisés par VINCI et s'assure que le GMPI est
opérationnel après les tests réalisés par VINCI.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 9 — Emulseur - PFOA

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Utilisation des mousses contenant des PFOA
Prescription contrôlée :
La fabrication, la mise sur le marché et l'utilisation des substances qui figurent sur la liste de

12/17
l'annexe I soit en tant que telles, soit dans des mélanges, soit dans des articles, sont interdites,
sous réserve de L'article 4.
Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique au PFOA ou à ses sels en
concentration inférieure ou égale à 0,025 mg/kg (0,0000025 % en masse) dans des substances, des
mélanges ou des articles
Par dérogation, l’utilisation du PFOA, de ses sels et des composés apparentés au PFOA est
autorisée, jusqu’au 4 juillet 2025, dans la mousse anti-incendie destinée à la suppression des
vapeurs de combustibles liquides et à la lutte contre les feux de combustibles liquides (feux de
classe B) qui est déjà contenue dans les systèmes, qu’ils soient mobiles ou fixes, sous réserve des
conditions suivantes:
a) les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels et/ou des
composés apparentés au PFOA ne sont pas utilisées pour la formation;
b) les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels et/ou des
composés apparentés au PFOA ne sont pas utilisées pour les essais, sauf si tous les rejets sont
contenus;
c) à partir du 1er janvier 2023, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant
contenir du PFOA, ses sels et/ou des composés apparentés au PFOA ne sont autorisées que sur les
sites où il est possible de contenir tous les rejets;
d) les stocks de mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels
et/ou des composés apparentés au PFOA sont gérés conformément aux dispositions de l’article 5.
Constats :
L'exploitant a indiqué ne pas avoir réalisé de tests avec des émulseurs.
L'exploitant a indiqué ne pas savoir si l'émulseur présent sur le site (FILMOPOL 3) contient du fluor
et plus précisément des PFOA.
L'inspection a constaté que la cuve d’émulseur est positionnée sur une remorque utilisable par le
SDIS sous abri.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie que l'émulseur présent sur le site ne contient pas de PFOA. Dans le cas
contraire, l'inspection rappelle que l'utilisation d'émulseur contenant des PFOA est interdite à
partir du 4 juillet 2025.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 10 — Moyens complémentaires à la stratégie incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article VI-3-II
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens complémentaires à la stratégie incendie
Prescription contrôlée :

13/17
Par ailleurs, en complément de la stratégie incendie prévue à l’article VI-I, sont étudiées les
modalités prévisionnelles permettant d’assurer la continuité d’approvisionnement en eau en cas
de prolongation de l’incendie au-delà de 3 heures, ou le cas échéant, au-delà de la durée
nécessaire à l’extinction de l’incendie. Ces modalités peuvent s’appuyer sur l’utilisation des
moyens propres au site, y compris par recyclage, ou d'autres moyens privés ou publics. Le cas
échéant, les délais de mise en application des solutions retenues sont précisés. Si nécessaire, les
modalités d’utilisation et celles d’information du ou des gestionnaires sont précisées. Dans le cas
d'un recyclage d’une partie des eaux d’extinction d’incendie, les conditions techniques et
modalités prévues sont explicitées. Ce complément est tenu à disposition de l’inspection des
installations classées.
Constats :
L'exploitant a indiqué qu'en cas d'incendie au delà de 3 heures, les 3 poteaux incendie situés à
proximité du site pourraient prendre le relais pour l'extinction et le remplissage de la réserve.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Détection incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/02/2023, article 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, DAI
Prescription contrôlée :
Une détection automatique d’incendie (DAI) avec transmission de l’alarme à l’exploitant est
présente dans les bâtiments A, B et C.
La DAI est également généralisée et raccordée à un report 24h/24 et 7j/7 en télésurveillance pour
permettre des mesures de levée de doute et de transmettre l’alerte en cas de sinistre pour
intervention. La levée de doute est réalisée par du personnel compétent et formé en qualité
d’équipiers d’intervention.
Constats :
L'exploitant a indiqué réalisé un contrôle semestriel sur la détection automatique incendie
présente sur l'ensemble du site.
L'exploitant a présenté à l'inspection :
- le Q7 du 14/06/2023 ne présentant pas d'observation
- le rapport du dernier contrôle réalisé par CHUBB le 15 décembre 2023. Ce rapport indique un
dérangement du DAI 1014 (zone additif) qui a été corrigé pendant le contrôle.
Le jour de l'inspection, l'inspection a constaté un dérangement en cours au niveau de la zone
additif (pas de liquide inflammable dans cette zone). L’exploitant a indiqué qu'avec les travaux de
réfection de la toiture, les ouvriers ont endommagé plusieurs DAI. Un devis est en cours pour

14/17
changer les DAI défectueux.
Dans  l'attente,  l'exploitant  a  indiqué  avoir  mis  en  place  des  mesures  compensatoires  en
demandant au responsable de la zone A3 colorant et au gardien d'être plus vigilant sur un départ
de feu (vu mail du 16/02/2024).
L'exploitant a précisé que la détection incendie est reliée :
- en heures ouvrées à l'astreinte direction
- en heures non ouvrées au gardien présent sur le site qui réalise une levée de doute. L'exploitant
a indiqué que les gardiens intervenant sur le site sont Équipiers de Premières Intervention (EPI).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant répare dans les meilleurs délais les DAI défectueuses présentes dans la zone A3
additif. Pour cela, l'exploitant transmet à l'inspection le devis des travaux à réaliser ainsi que
l'échéancier associé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 12 — Rétentions des réservoirs aériens fixes

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article Annexe X - Article 22-III
Thème(s) : Risques accidentels, Réservoirs aériens fixes en extérieur
Prescription contrôlée :
Dispositions particulières pour les réservoirs aériens en extérieur contenant au moins un liquide
relevant de l’une au moins des rubriques 4331 ou 4734:
Annexe X: les dispositions du 22. III sont remplacées par les dispositions suivantes :
" Tout réservoir aérien de produits liquides susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol
est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
-100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
-50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste à l'action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d'obturation qui est
manœuvrable depuis l'extérieur et maintenu fermé.
Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne sont pas associés à la même cuvette de rétention. Cette disposition ne s'applique
pas aux bassins de traitement des eaux résiduaires. "
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été constaté la présence d'une rétention au niveau des réservoirs
aériens fixes présents en extérieur.

15/17
L'inspection  a  constaté  la  présence  de  trace  de  dégradation  au  niveau  de  la  rétention.
L'exploitant a indiqué être en cours de réfection de la rétention. Un devis est en cours pour
refaire le sol entièrement pour le rendre étanche et résistant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant indique à l'inspection l'échéancier de réalisation des travaux de réfection de la
rétention.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 13 — Rétentions - Entretiens

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article Annexe III - Article III.11.II
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des rétentions
Prescription contrôlée :
I. - Entretien des rétentions
L'exploitant veille à ce que les capacités de rétention soient disponibles en permanence.
Les rétentions prévues aux articles III-12, III-13 et III-14 font l'objet d'une maintenance appropriée.
L'exploitant  définit  par  procédure  d'exploitation  les  modalités  de  réalisation  du  plan  de
surveillance des rétentions, comportant au minimum un examen visuel régulier et d'un examen
visuel annuel approfondi.
--> Cette disposition est applicable au 1er janvier 2023 (annexe III de l'AM du 24/09/2020)
+
Article 22-I-F (Annexe X de l'AM du 01/06/2015)
La rétention et les dispositifs associés font l’objet d’une surveillance et d’une maintenance
appropriée, définies dans une procédure
Constats :
L'exploitant a indiqué ne pas disposer de procédure d'exploitation pour la surveillance des
rétentions de la cellule C1 et du parc de stockage aérien de liquides inflammables.
Toutefois, au niveau du parc de stockage des réservoirs aériens, l'exploitant a indiqué réaliser une
surveillance  de  la  rétention  via  le  chef  d'équipe.  Le  chef  d'équipe  a  indiqué  réaliser
mensuellement le contrôle de la rétention. L'inspection a constaté que la dernière vérification a
été réalisée le 2/02/2024 et que depuis juillet 2023, il est indiqué "rétention fissurée" (cf point
précédent).
Concernant la rétention de la cellule C1, l'inspection a par sondage vérifié l'intégrité de la
rétention. Il n'a pas été noté de gros dégâts apparents, mises à part certaines fissures ou cloques

16/17
dans le revêtement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant répare les fissures présentes dans la rétention associée aux réservoirs aériens fixes de
liquides inflammables.
L'exploitant transmet un échéancier de réalisation des réparations ainsi qu'un justificatif attestant
de la réalisation des travaux.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 14 — Rétentions de Liquides Inflamables dans la cellule C1

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2024, article Annexe 3 - article III.13 I et II
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions applicables aux cellules de LI
Prescription contrôlée :
Annexe V de l'AM du 24/09/2020
Constats :
L'inspection rappelle que ces dispositions sont applicables au 1er janvier 2026 (Annexe V de
l'arrêté du 24 septembre 2020).
Concernant la cellule C1, l'inspection a constaté que le volume maximal de liquides stockés ne
doit pas excéder 300 m3. L'exploitant a indiqué que la surface de la cellule C1 est de 990 m², la
cellule dispose d'une rétention utile de 98 m3 et d'une rétention totale de 197 m3. L'exploitant a
indiqué que les quais disposent d'une rétention de 260 m3 avec présence d'obturateurs en sortie
du réseau d'eau pluviale (cf PDI). L'exploitant a présenté le calcul D9 pour la cellule C1. Il apparait
qu'un volume de 200 m3 est nécessaire pour éteindre un incendie dans la cellule C1. Ainsi la
capacité utile de la rétention (260 m3 + 98 m3 = 358 m3) est donc au moins égale à la plus grande
des deux valeurs suivantes :
- 50% de la capacité totale des récipients mobiles associés;
- 20% du volume des liquides stockés dans la cellule auquel s'ajoute le volume d'eau d'extinction
nécessaire à la lutte contre l'incendie.
Concernant la zone process, l'exploitant a indiqué que des liquides inflammables peuvent être
présents dans des récipients mobiles sans toutefois pouvoir indiquer le volume maximal.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant précise le volume maximal de liquides inflammables pouvant être présents dans des
contenants mobiles au sein de la zone process.
L'inspection rappelle que l'annexe V s'appliquera aussi à la zone process dans le cas où le volume

17/17
de liquides inflammables dépasse les 2 m3 en contenant mobiles fusibles.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 15 — PFAS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle des PFAS
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation mentionnée à l'article 1er réalise une campagne d'identification et
d'analyse des substances PFAS sur chaque point de rejets aqueux de l'établissement, à l'exception
des points de rejet des eaux pluviales non souillées. Les émissaires d'eaux de ruissellement des
zones où ont été utilisées des mousses d'extinction d'incendie en quantité significative sont
également concernés par cette campagne, ainsi que ceux d'eaux contaminées par des PFAS d'une
manière plus générale.
Constats :
L'exploitant n'est pas visé par les rubriques listées au point I de l'article 1 de l'arrêté ministériel
suscité imposant la réalisation d'une campagne de mesure. L'exploitant n'a pas identifié dans les
produits et matières première utilisés la présence de PFAS mais s'est engagé dans une campagne
volontaire de mesure afin de lever le doute sur la possible présence de ces composés dans les
produits manipulés.
Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué rechercher les PFAS dans les eaux industrielles. Des
analyses étaient en cours le jour de l'inspection par la société IRH.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant informe l'inspection des résultats de la campagne de mesure réalisée et déclare, le
cas échant, ces résultat sous GIDAF.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4mois
