---
source_pdf: "UNIKALO-exBB-FABRICATION_5200691_2023-06-23_47320192900154.pdf"
source_sha256: "dca69deb2e555a97698603a3cf5fe97226712288046c7224363ef7c5ad568683"
source_bytes: 104373
id_icpe: "5200691"
nom_complet: "UNIKALO (exBB FABRICATION)"
siret: "47320192900154"
date_inspection: "2023-06-23"
identifiant_fichier: "Jsv0vtpRwD63Kfx8pusIahlXN5Povt9w"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Jsv0vtpRwD63Kfx8pusIahlXN5Povt9w"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UNIKALO-exBB-FABRICATION_5200691_2023-06-23_47320192900154.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — UNIKALO (exBB FABRICATION) 18 AV du Meilleur Ouvrier de France 33700 Mérignac

**Références** : 23-819  
**Code AIOT** : 0005200691  
**Visite d'inspection** : 23/06/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/06/2023
dans l'établissement
UNIKALO (exBB FABRICATION)
implanté Route de Saucats 33610 Cestas.
Cette partie O Contexte et
constats P est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

).
L’inspection avait pour objectif de suivre l’avancement des mises en conformité visées notamment
par l’arrêté de mise en demeure du 23 mars 2023 et l’arrêt portant astreinte administrative du 23
mars 2023.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

UNIKALO (exBB FABRICATION)

Route de Saucats 33610 Cestas

Code AIOT : 0005200691

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4

L'établissement Unikalo de Cestas est soumis à autorisation au titre de la nomenclature des ICPE
sous la rubrique 2640. Son fonctionnement est autorisé par l’arrêté préfectoral du 5 juillet 2012
modifié. Il fabrique et stocke des peintures solvantées ou à base aqueuse, à l’aide de pigments /
colorants organiques.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• suites données aux non conformités relevées lors de la précédente inspection

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

O avec suites administratives P : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

O susceptible de suites administratives P : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
5


O sans suite administrative P.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Prévention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 4.3.4.
1 et
7.4.3
/
Sans objet
6
Conditions de
stockage
AP de Mise en
Demeure du
23/03/2023, article
1
/
Sans objet
9
Surveillance
Arrêté Ministériel
du 24/09/2020,
article IV.5
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Eaux pluviales
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 4.3.4.4
/
Sans objet
3
Rejets des eaux
résiduaires
AP
Complémentaire
du 05/07/2012,
article 4.3.4.3.
/
Sans objet
4
ATEX – mesures de
prévention et
adéquation du
matériel
AP de Mise en
Demeure du
14/06/2022,
article 1
/
Sans objet
6

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
5
Foudre
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 7.2.4
/
Sans objet
7
Stockage de
liquides
inflammables
AP de Mise en
Demeure du
14/06/2022,
article 1
/
Sans objet
8
Prescriptions
applicables à
l’entrepôt de
stockage de
matières
combustibles
AP de Mise en
Demeure du
14/06/2022,
article 1
/
Sans objet
10
Moyens en
équipements et en
personnel
Arrêté Ministériel
du 24/09/2020,
article VI.2.IV
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a permis de se rendre compte que les principaux points faisant l’objet des demandes
de l’administration ont été soldés, à l’exception de celui portant sur la détection incendie et le
report des alarmes, dont l’état d’avancement sera suivi jusqu’à la fin de l’année. En particulier, les
points visés par l’astreinte administrative du 23 mars 2023 sont devenus sans objet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 4.3.4.4
Thème(s) : Risques chroniques, Qualité des eaux pluviales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant est tenu de respecter les valeurs limites au rejet de ses eaux pluviales définies dans
l’arrêté du 5 juillet 2012.
Constats : Les inspections du 18 juin 2020 et du 28 février 2023 avait relevé un dépassement de la
limite de quantification du zinc au rejet telle que prescrite par l’arrêté O RSDE P du 21 octobre 2013,
bien qu’il soit difficile d’attribuer la source de zinc à l’activité de l’installation (valeurs mesurées
jusqu’à 300 g/L pour une limite de quantification à 10 g/L). L’exploitant avait fait l’hypothèse


d’une contamination par des eaux pluviales déjà chargées en zinc : des mesures de la qualité des
eaux pluviales provenant desdescentes de gouttières ont été réalisées en septembre 2022, et ont
donné des résultats allant de 70 à 305 g/L, bien que les tuyauteries ne contiennent pas de zinc.

L’inspection des ICPE avait demandé des investigations complémentaires pour déterminer la
provenance du zinc.
Aucune valeur limite d’émission n’est prescrite pour le zinc dans cet établissement.
L’exploitant a remis à l’inspection les résultats de mesures de concentration dans les eaux de pluie
(avec des jauges OWEN), effectuées à son initiative (rapport Véritas du 7 juin 2023, campagne de
mesures réalisée du 20 avril au 20 mai 2023). Ces résultats montrent une concentration de zinc
soluble dans les eaux de pluie supérieure à la limite de quantification susvisée, de 20 à 30 g/L dans

son établissement, et jusqu’à 56 g/L dans un prélèvement en bord d’autoroute. Les

concentrations en zinc insoluble sont beaucoup plus élevées, jusqu’à 1950 g/L dans les eaux de

pluie prélevées dans l’établissement.
Observations : Compte tenu des concentrations en zinc observées dans les eaux de pluie, de la
proximité de l’autoroute et du fait que cette observation correspond à l’état des connaissances sur
les émissions en zinc dues au transport routier, et compte tenu de l’absence de zinc dans le
process mis en œuvre dans l’établissement, il n’est pas pertinent que l’exploitant poursuive ses
recherches sur l’origine du zinc constaté dans les rejets aqueux pluviaux de son établissement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
8

#### Fiche N° 2 — Prévention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 4.3.4.
1 et 7.4.3
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des pollutions accidentelles
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les effluents rejetés dans le milieu récepteur doivent respecter les prescriptions de l’article 4.3.4.
1.
Tout stockage fixe ou temporaire d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des
sols est associé à une capacité de rétention (…).
Constats : L’inspection du 28 février 2023 avait relevé le mauvais état d’un muret assurant
l'étanchéité du parc de stockage des IBC vides ; et que les vannes d’isolement au point bas de
l’établissement permettant de garantir l’isolement de la zone de rétention des GRV de stockages
d’effluents étaient en cours de modification.
La présence et l’état du muret ont été constatés lors de l’inspection. Bien que le muret en soi soit
de bonne facture, sa liaison avec le talus à son extrémité ne semble pas présenter toutes les
garanties d’étanchéité et pourrait diminuer sa hauteur de rétention efficace. Quelques jours après
l’inspection, l’exploitant a transmis des photographies de la réfection de ce point de faiblesse du
muret, rendant l’observation caduque.
Les vannes ont été inspectées. L’exploitant indique que l’asservissement n’est pas encore
opérationnel : les vannes du rejet pluvial sont fermées par défaut pour l’instant.
Observations : L’exploitant précisera, sous un mois, l’échéance de mise en service de
l’asservissement des vannes.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Rejets des eaux résiduaires

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/07/2012, article 4.3.4.3.
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets des eaux résiduaires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant est tenu de respecter les valeurs limites au rejet de ses eaux résiduaires définies dans
l’arrêté du 5 juillet 2012.
Constats : Depuis le changement d’exploitant en 2022, l’ensemble des effluents liquides est
éliminé dans une filière de traitement de déchets au lieu d’être rejeté au milieu. L’inspection du 28
février 2023 avait relevé des incohérences entre une fiche d’identification des effluents (FIE) et un
certificat d’acceptation préalable (CAP) des déchets correspondants.
La nouvelle FIE a été inspectée : les valeurs correspondent aux capacités de traitement de
l’installation d’élimination. L’élimination des déchets n’a pas amené par ailleurs de commentaire
particulier.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
9

#### Fiche N° 4 — ATEX – mesures de prévention et adéquation du matériel

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, ATEX – mesures de prévention et adéquation du matériel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’article 7.2.3. de l’arrêté préfectoral du 5 juillet 2012 fixe les prescriptions applicables aux O zones
susceptibles d’être à l’origine d’une explosionP.
La mise en demeure du 14 juin 2022 vise l’article 7.2.3.2. Omesures de prévention dans les zones
identifiées P et 7.2.3.3. O adéquation du matériel P.
Un arrêté d’astreinte a été signé sur ce point le 23 mars 2023, dont les délais commencent à courir
le 23 décembre 2023.
Constats : L’inspection du 28 février 2023 avait relevé que O [dans] les zones de production
requérant l’utilisation de liquides inflammables, des matériels non adaptés aux zones ATEX sont
présents P. Ce constat s’appuie sur un audit de conformité au document relatif à la protection
contre les explosions (DRPCE) réalisé en février 2020.
L’exploitant indique être en train de refaire le zonage ATEX, le zonage existant lui paraissant
excessivement large. En particulier, malgré le fait que les peintures produites sont à base aqueuse,
la présence d’un container de white spirit avait conduit à classer en zone ATEX la totalité de
l’atelier de production. L’inspection de terrain a jugé l’approche de l’exploitant légitime, et n’a pas
identifié de danger particulier en l’état. Les interventions du bureau d’études chargé d’élaborer le
nouveau DRPCE sont prévues courant de l’été 2023.
Pour les autres zones ATEX dont la modification n’est pas envisagée, l’exploitant compte disposer
de tous les équipements électriques adéquats d’ici au 31 août. Notamment, l’inspection a permis
de constater que la pompe d’extraction d’air du local de charge du bâtiment de stockage (risque
de présence d’hydrogène) n’est pas ATEX.
Observations : L’exploitant a transmis ultérieurement à l’inspection le DRCPE établi le 27 juillet
2023. Les zones retenues dans ses conclusions sont plus précises et spatialement plus limitées que
celles du DRCPE de février 2020. En particulier, les zones ATEX du bâtiment de production sont les
GRV de white spirit (ciel gazeux, bac de rétention et 50 cm autour du robinet de soutirage) et les
cuves de préparation des peintures (ciel gazeux et 50 cm autour de la trappe d’introduction) : ces
zones ne contiennent pas d’équipement électrique et ne nécessitent pas de mise en conformité.
Les autres zones (en particulier les postes de recharge des engins) sont déclassées compte-tenu des
mesures de maîtrise des risques prises par l’exploitant.
Compte-tenu des conclusions du nouveau DRCPE et de l’état de l’installation, les non-conformités
sur la thématique ATEX sont résorbées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
10

#### Fiche N° 5 — Foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 7.2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
O Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut-être à l’origine d’évènements
susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement, à la sécurité des
installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l’environnement, sont protégées contre
la foudre en application de l’arrêté ministériel en vigueur. P
Constats : L’inspection du 28 février 2023 avait relevé que 6 des 7 réserves constatés lors de la
vérification périodique précédentes avaient été levées. En revanche, la réserve O en l’absence
d’appareil de test des PDA, ces paratonnerres n’ont pu être testés P n’était pas levée.
L’inspection a permis de constater que la dernière réserve était levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
11

#### Fiche N° 6 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/03/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’article 3.4 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 9 août 2022 prévoit notamment :
O l’exploitant met en place les mesures compensatoires suivantes pour pallier le non-respect des
dispositions constructives réglementaires pour le stockage des liquides inflammables : la mise en
place d’une alerte rapide en cas d’incendie avec une vidéosurveillance reliée aux installations de
Mérignac (…) permettant la première levée de doute (...) P
L’article 3.6 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 9 août 2022 prévoit notamment : O une
détection automatique d’incendie avec transmission de l’alarme à l’exploitant est installée dans le
bâtiment de production A dans un délai de six mois (...) P.
L’article 3.
11 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 9 août 2022 prévoit notamment :
O l’établissement dispose d’une surveillance permanente de l’ensemble de ses installations, par
gardiennage ou télésurveillance (...) P.
Constats : L’inspection du 28 février 2023 avait relevé qu’aucune détection incendie n’avait encore
été installée au sein du bâtiment A.
L’inspection du 28 février 2023 avait relevé par ailleurs que les reports de la vidéosurveillance et de
la détection incendie des bâtiments A et C de Cestas n’avaient pas été réalisés sur le site de
Mérignac.
L’exploitant a passé commande pour ces prestations. Leur livraison est prévue en septembre pour
la vidéosurveillance (dont caméra infrarouge pour le stock de liquides inflammables), et en
novembre pour la détection incendie.
Observations : L’exploitant tiendra l’inspection informée de la mise en conformité de son
installation, sous trois mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
12

#### Fiche N° 7 — Stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à la terre équipements – LI
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’article 8.2.4. de l’arrêté du 5 juillet 2012 prévoit : O les équipements métalliques (…) sont mis à la
terre conformément aux règlementations applicables, compte tenu notamment de la nature
explosive ou inflammable des produits. (...) Les installations fixes de transfert de liquides
inflammables ainsi que les charpentes et enveloppes métalliques seront reliées électriquement
entre elles ainsi qu’à une prise de terre unique. (...)P
Un arrêté d’astreinte a été signé sur ce point le 23 mars 2023, dont les délais commencent à courir
le 23 décembre 2023.
Constats : L’inspection du 28 février 2023 avait relevé que certaines mises à la terre et liaisons
équipotentielles étaient manquantes.
L’inspection a montré que la mise à la terre a été réalisée dans le local de stockage des liquides
inflammables.
Une mise à la terre était manquante le jour de l’inspection dans un local extérieur de liquides
inflammables conditionnés en bouteilles. Des planches photographiques transmises quelques
jours plus tard montrent que les travaux ont depuis été réalisés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
13

#### Fiche N° 8 — Prescriptions applicables à l’entrepôt de stockage de matières combustibles

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Degré coupe-feu des portes séparatives du bâtiment C
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’article 8.
1.4.
1. de l’arrêté du 5 juillet 2012 prévoit : O (…) les parois qui séparent les cellules de
stockage doivent être des murs REI 120 ; (…) les portes communicantes entre les cellules doivent
être REI 120 et munies d’un dispositif de fermeture automatique (...) P.
Un arrêté d’astreinte a été signé sur ce point le 23 mars 2023, dont les délais commencent à courir
le 23 avril 2023.
Constats : L’inspection du 28 février 2023 avait relevé que deux portes battantes séparant les
cellules C1 et C2 entre elles devaient encore être remplacées.
L’exploitant avait indiqué dans son courrier du 7 avril 2023 que les portes en question avaient bien
été installées.
La présence de ces portes et leur qualité coupe-feu ont été vérifiées lors de la présente inspection,
sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article IV.5
Thème(s) : Risques accidentels, Surveillance en permanence des installations de liquides
inflammables
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
O En dehors des heures d'exploitation de l'installation, une surveillance de toute installation
contenant plus de 10 mètres cube de liquides inflammables en récipients mobiles, par gardiennage
ou télésurveillance, est mise en place en permanence afin de permettre des mesures de levée de
doute et de transmettre l'alerte en cas de sinistre. P
Constats : L’inspection du 28 février 2023 avait relevé que l’ensemble du bâtiment C était équipé
d’un système de détection incendie, et que la détection incendie était renvoyée auprès de la
société de gardiennage de l’usine. En revanche, aucun système de surveillance spécifique n’existait
au niveau de la zone de stockage des liquides inflammables du bâtiment C, des zones
d’utilisation / stockage de LI dans le bâtiment A et du stockage de LI dans le container bleu ATEX
extérieur de LI.
Cf. point O Conditions de stockage P : les travaux sont prévus.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
14

#### Fiche N° 10 — Moyens en équipements et en personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article VI.2.IV
Thème(s) : Risques accidentels, Formation des opérateurs
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
O Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à tenir
en cas de sinistre et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des
personnes désignées par l'exploitant, chargées de la mise en œuvre des moyens de lutte contre
l'incendie, sont aptes à manœuvrer ces équipements et à faire face aux éventuelles situations
dégradées.
Ces personnes sont entraînées à la manœuvre de ces moyens. P
Constats : Le contenu et la participation aux formations 2023 ont été inspectés sans remarque
particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
15
