---
source_pdf: "UNIKALO-exBB-FABRICATION_5200691_2023-02-28_47320192900154.pdf"
source_sha256: "230eace813bb649432442b491a5ee985bcec9f30fa2a0073daa87d0ce8090265"
source_bytes: 180871
id_icpe: "5200691"
nom_complet: "UNIKALO (exBB FABRICATION)"
siret: "47320192900154"
date_inspection: "2023-02-28"
identifiant_fichier: "McSzR3lpAeYkCPgRTyU7upBad6bPI6L0"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/McSzR3lpAeYkCPgRTyU7upBad6bPI6L0"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UNIKALO-exBB-FABRICATION_5200691_2023-02-28_47320192900154.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — UNIKALO (exBB FABRICATION) 18 AV du Meilleur Ouvrier de France 33700 Mérignac

**Références** : 23-223  
**Code AIOT** : 0005200691  
**Visite d'inspection** : 28/02/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  28/02/2023 dans  l'établissement
UNIKALO (exBB FABRICATION) implanté Route de Saucats 33610 Cestas. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection du jour a été réalisée dans le cadre du PPC et dans l'optique de réaliser:
-une vérification des dispositions prises pour lever la mise en demeure du 14/06/2022;
-un récollement aux dispositions de l'arrêté du 24/09/2020 en matière de stockage de liquides
inflammables en récipients mobiles (action nationale 2023).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
UNIKALO (exBB FABRICATION)
•
Route de Saucats 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0005200691
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'établissement est soumis à Autorisation au titre de la rubrique 2640. Il fabrique et stocke des
peintures solvantées (liquides infammables) en ayant recours à des pigments / colorants organiques.
1

L'exploitation du site est autorisée par arrêtés préfectoraux successifs dont le dernier date du
09/08/2022.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Action nationale 2023 sur les stockages de liquides inflammables en récipients mobiles
•
récollement APMD du 14/06/2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
9
ATEX –
mesures de
prévention et
adéquation du
matériel
AP de Mise en
Demeure du
14/06/2022, article 1
/
Astreinte
6 mois
12
Conditions de
stockage
AP Complémentaire
du 09/08/2022,
article 3.4
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
6 mois
13
Mise à la terre
équipements –
LI
AP de Mise en
Demeure du
14/06/2022, article 1
/
Astreinte
3 mois
15
Degré coupe-
feu des portes
séparatives du
bâtiment C
AP de Mise en
Demeure du
14/06/2022, article 1
/
Astreinte
1 mois
17
Détection
incendie dans
bâtiment de
production A
AP Complémentaire
du 09/08/2022,
article 3.6
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
6 mois
20
Surveillance en
permanence
des
installations de
LI
Arrêté Ministériel du
24/09/2020, article
IV-5
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Eaux pluviales
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 4.3.4.4
/
Sans objet
3
Rejets effluents
de process et
rétentions
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 4.3.4.1 et
7.4.3
/
Sans objet
4
Rejets des eaux
résiduaires
AP
Complémentaire
du 13/04/2017,
article 2.8
/
Sans objet
10
Foudre
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 7.2.4
/
Sans objet
3

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
21
Formation des
opérateurs
Arrêté Ministériel
du 24/09/2020,
article VI-2-IV
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Séparateurs à
hydrocarbures
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 5.1.4
/
Sans objet
5
Défense contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 7.5.5
/
Sans objet
6
Confinement des
EI zone de
stockage des LI
AP de Mise en
Demeure du
14/06/2022,
article 1
/
Sans objet
7
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 7.2.2
/
Sans objet
8
ATEX –
recensement des
zones
Arrêté Préfectoral
du 05/07/2012,
article 7.2.3.1
/
Sans objet
11
Stockage de
peintures dans le
bâtiment C
AP
Complémentaire
du 09/08/2022,
article 2.8
/
Sans objet
14
Stockage de
propane – effets
dominos
AP de Mise en
Demeure du
14/06/2022,
article 1
/
Sans objet
16
Degré coupe-feu
accès local de
charges du
bâtiment C
AP de Mise en
Demeure du
14/06/2022,
article 1
/
Sans objet
18
Distance des
stockages
Arrêté Ministériel
du 24/09/2020,
article Annexe IV
/
Sans objet
19
Interdiction des
H224 et H225 en
contenants fusibles
Arrêté Ministériel
du 24/09/2020,
article III-1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente inspection a permis de relever plusieurs écarts et de relever que de nombreuses actions
de la mise en demeure du 14/06/2022 n'étaient pas encore déployées.
4

En ce sens, l'inspection propose de prendre à l'encontre de l'exploitant deux suites administratives:
-un arrêté préfectoral portant asteinte administrative pour non-respect de l'APMD du 14/06/2022 en
totalité;
-un arrêté préfectoral portant mise en demeure sur plusieurs dispositions ayant trait à l'incendie.
Les  projets  sont  joints  au  présent  rapport  et  l'exploitant  est  prié  d'apporter  ses  éventuelles
remarques suivant un délai de 15 jours dans le cadre de la procédure contradictoire.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Eaux pluviales

5

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 4.3.4.4
Thème(s) : Risques chroniques, qualité des EP
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
Suite à l’inspection précédente, l’inspection constate que des non-conformités (analyses trimestrielles RSDE)
ont de nouveau été observées sur la qualité des rejets d’eaux pluviales :
-le rapport d’analyse de juillet 2021 révèle des dépassements pour le paramètre Zn ;
-le rapport d’analyse de novembre 2021 ne révèle aucun dépassement ;
-le rapport d’analyse de mars 2022 révèle un dépassement en Zn (mesure à 305 g/l pour une VLE à 10 g/l )
µ
µ
et en DCO (2480 g/l pour une VLE à 300 g/l).
µ
µ
L’exploitant indique continuer d’explorer des solutions mais n’est pas en mesure d’expliquer l’origine du Zn
sur site.
De plus pour les points de rejets 1,2, 5 et 6, des analyses annuelles sont réalisées ; les dernières de mai 2021
révèlent des dépassements de VLE (valeurs limites d’émission) pour plusieurs points de rejets d’EP en DCO,
DBO5, MES et en hydrocarbures (16,9 mg/l pour une VLE à 10 mg/l pour le point de rejet 2 au niveau de la
zone parking). L’analyse de 2022 n’a pas encore été réalisée.
Depuis la demande de l’inspection, l’exploitant a réalisé des actions correctives et d’autres sont en cours
(dont l’efficacité devra être évaluée).
Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de mettre en œuvre les actions correctives nécessaires pour
garantir la conformité de ses rejets d’eaux pluviales (EP) sur l’ensemble des paramètres réglementés.
Constats : Sur les rapports d’analyse annuel de juin 2022, il est régulièrement observé des dépassements en
Zn (les derniers rapports n’ont pas révélé de dépassement pour les paramètres DCO et HCT).
Concernant le paramètre Zn, l’exploitant a voulu savoir si les eaux pluviales avant ruissellement étaient
chargées en Zn. C’est pourquoi, des jauges OWEN (au nombre de 4) ont été installées sur site du 27/10 au
28/11/2022 afin de caractériser les retombées atmosphériques du site sur le paramètre Zn uniquement.Le
rapport analysant les résultats date du 19/12/2022 et a été établi par Bureau Véritas. Finalement, le rapport
n’évalue pas spécifiquement la teneur en Zn observée dans les EP avant ruissellement mais les retombées en
Zn en g/m²/j. Tous les résultats sont en deçà de la valeur limite proposée de 400 g/m²/j (retombées de
µ
µ
poussières) provenant de la littérature suisse. Cette étude démontre en revanche la présence de Zn dans les
eaux pluviales avant ruissellement (sans en évaluer la teneur précise). Suite à ce constat, l’exploitant indique
travailler pour comprendre le phénomène et en étudier les origines possibles.
En parallèle, l’exploitant a également réalisé des mesures de la qualité des eaux pluviales provenant des
descentes de gouttières en septembre 2022. 4 points été analysés et les valeurs suivantes en Zn ont été
constatées : P1 : 179 g/l, P2 : 305 g/l, P3 : 70 g/l et P4 : 103 g/l. Dans tous les cas, cela révèle que les eaux
µ
µ
µ
µ
pluviales sont chargées en Zn au-delà de la VLE de 78 g/l.
µ
L’exploitant a déclaré que les éléments de toiture et des gouttières n’étaient pas constitués d’éléments
contenant du Zn. Il convient que les rapports d’analyses suscités le tracent.
Par ailleurs, le bilan 24h d’analyse des eaux pluviales au point 5 (qui est désormais commun avec le point 4
suite à des travaux de raccordement des points de rejets), réalisé du 21 au 22/11/2022 par Bureau Véritas,
révèle en outre un dépassement de la VLE pour le paramètre Zn 5112 g/l) et pour le pH.
µ
Observations : Il est de nouveau demandé à l’exploitant, sous deux mois, de procéder aux investigations
complémentaires adéquates pour définir l’origine des dépassements en Zn et d’en proposer les actions
correctives pour réduire lesdites émissions dans les eaux pluviales.
Suivant ce même délai, l’exploitant apportera les éléments justifiant de la mise en place d’actions correctives
visant à limiter le pH dans les eaux pluviales.
En l’absence de transmission des éléments supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 2 — Séparateurs à hydrocarbures

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 5.1.4
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
Sur site, il existe un unique séparateur d’hydrocarbures sur site qui reprend uniquement les EP de la zone de
quais du bâtiment C. Aucun séparateur n’existe sur les zones de parking de véhicules ; ce qui pourrait
expliquer la présence d’hydrocarbures en quantité notable observée au niveau du point de rejet (cf. fiche de
constat supra – cela concerne le point de rejet 2). L’exploitant a précisé qu’une étude de faisabilité devait
être réalisée pour disposer un nouveau système de séparateurs d’hydrocarbures.
Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de communiquer à l’inspection son plan d’actions pour
disposer les zones collectant les eaux pluviales de voiries de système de séparateurs d’hydrocarbures idoines.
Il est rappelé ici que ce type d'écart peut conduire à des suites administratives de type mise en demeure.
Constats  :  Suite  à  la  précédente  inspection,  l’exploitant  a  procédé  à  l’installation  de  deux  nouveaux
séparateurs  d’hydrocarbures  complémentaires  au  sein  de  son  établissement  afin  de  pouvoir  épurer
l’ensemble des eaux de voiries du site. Un procès-verbal de réception de travaux daté du 08/12/2022 a été
présenté à l’inspection attestant de la réalisation des travaux attendus.
L’inspection a bien constaté la présence des nouveaux séparateurs à hydrocarbures lors de la visite des
installations.
Les analyses en hydrocarbures suite à l’installation de ces séparateurs (en juin 2022) n’ont pas révélé de
concentration d’HCT dans les eaux pluviales dépassant la VLE.
Au regard des documents présentés et des constats de terrain, l’inspection considère que l’écart notifié à la
précédente inspection est soldé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 3 — Rejets effluents de process et rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 4.3.4.1 et 7.4.3
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
Lors de l'inspection, il a été relevé la présence d'une trentaine de GRV d'effluents de process épurés. Ces
effluents allaient être évacués dans une filière de traitement de déchets.
Les GRV ne disposant pas d'une rétention individuelle, il s'agit de l'aire  de stockage qui constituait la
rétention au regard de la fermeture permanente des vannes d'isolement.
En revanche, l'exploitant a déclaré qu'à la suite d'épisodes pluvieux (regards amonts remplis d'eau), les
vannes d'isolement pouvaient être maintenues ouvertes pendant plusieurs jours et qu'aucune analyse des
effluents n'était réalisée préalablement auxdits rejets.
Cette situation pose une double problématique; en effet:
-d'une part lorsque les vannes d'isolement sont maintenues ouvertes, la rétention de l'aire des effluents de
process traités n'est plus garantie;
-d'autre part dans cette configuration, les effluents ne font pas l'objet d'analyses préalables aux rejets sur
l'ensemble des paramètres réglementaires.
Il est demandé à l'exploitant, sous deux mois, de prendre les dispositions nécessaires pour:
- garantir en toutes circonstances la présence d'une rétention adéquate pour les GRV d'effluents de process
stockés;
-réaliser les analyses préalables requises avant de procéder à tout rejet des EP susceptibles d'être polluées, de
cette zone, au milieu naturel.
Constats : Un muret a été construit pour assurer l'étanchéité du parc de stockage des IBC vide. En revanche
lors de l’inspection, il a été constaté que les éléments de structure dudit muret avaient été détériorés au
regard de l’absence de ferraillage des éléments entre eux.
De plus, l’inspecteur a constaté que les vannes d’isolement au point bas de l’établissement et permettant de
garantir  l’isolement  de  la  zone  de  rétention  des  GRV  de  stockages  d’effluents,  étaient  en  cours  de
modification.  Les  deux  vannes  précédemment  manuelles  faisaient  l’objet  de  travaux  pour  les  rendre
également manœuvrables automatiquement.
Dans l’attente de la réalisation de ces travaux, l’exploitant a isolé le réseau d’eaux pluviale de la rétention des
GRV supra en installant une plaque obturante au niveau des regards concernés. Ceci constitue une mesure
compensatoire pour limiter l’envoi d’effluents pollués dans le réseau des eaux pluviales.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de :
-reprendre le muret permettant de garantir la rétention de la zone de stockage point bas du site des IBC
vides ;
-finaliser les travaux d’automatisation des vannes d’isolement de l’établissement (notamment celles situées
au niveau de la zone des GRV remplis d’effluents traités) et de justifier que les vannes modifiées sont
également manœuvrables manuellement.
En l’absence de transmission des éléments supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 4 — Rejets des eaux résiduaires

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 13/04/2017, article 2.8
Thème(s) : Risques chroniques, gestion des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les eaux de lavage du matériel de fabrication, les eaux de laboratoire, la salle d’application et les eaux
pluviales  de  la  zone  déchets  sont  évacuées  vers  la  STEP interne.  Cette  dernière  est  constituée  d’une
filtration, d’une décantation, coagulation, floculation,. Les boues extraites, après filtre presse, sont éliminées
comme déchets. Les eaux, une fois traitées dans la station interne, sont réinjectées en priorité dans le
process ou en cas d’impossibilité, rejetées au réseau public d’eaux usées. L’exploitant doit pouvoir justifier de
cette impossibilité à l’inspection.
Constats : Depuis le changement d’exploitant en 2022 au profit d’UNIKALO, la réinjection des eaux épurées
n’est pas envisagée au regard du cahier des charges de fabrication des peintures.
A  cet  effet  et  dans  l’attente  d’une  éventuelle  autorisation  permettant  le  rejet  des  eaux  de  process,
l’exploitant s’est engagé à évacuer l’ensemble des effluents dans une filière de traitement de déchets et ne
pas procéder à un rejet après passage dans la STEP interne.
En amont de l’inspection, plusieurs bordereaux de suivi de déchets (BSD) des effluents de process ont été
transmis à l’inspection (pour des évacuations datant de début 2023 suivant le code déchets 19 02 99 - eaux
industrielles traitées). Les déchets sont envoyés vers la société SOBEGI dans le 64.
L’inspection a consulté les documents suivants en lien avec les déchets suscités:
-la fiche d’identification des effluents (FIE) datant du 20/01/2023. Sur ce document, les caractéristiques de
l’effluents  sont  données  pour  les  paramètres  suivants:  pH,  MES,  DCO,  DBO5,  phosphore,  phénols,
hydrocarbures totaux (HCT), azote;
-le certificat d’acceptation préalable (CAP) de la société SOBEGI datant du 16/02/2023 et détaillant les
caractéristiques de l’effluent admissible uniquement pour les paramètres: pH, DCO et MES.
Suite à l’examen de ces documents, l’inspection constate que:
-les paramètres listés sur le CAP sont moindres par rapport à la nature des effluents susceptibles de contenir
d’autres polluants. Cela veut donc dire que les effluents sont admis dans une filière de traitement sans que
l’ensemble des paramètres permettant d’en garantir la compatibilité, ne soit analysé;
-les caractéristiques pour les paramètres pris en compte dans le CAP ne sont en adéquation avec la qualité
des effluents présentée dans la FIE supra ; en effet au vu des caractéristiques des effluents précisées dans la
FIE, ces derniers ne seraient pas admissibles dans le centre de traitement (en effet, les effluents présentent
une teneur en DCO de 4000 mg/l pour une valeur max sur le CAP de 2200 mg/l et en MES de 88 mg/l pour
une valeur max sur le CAP de 37 mg/l);
-pour les paramètres non pris en compte dans le CAP, il est indiqué que les effluents ont une teneur
caractéristiques en HCT de 110 mg/l (soit 110 fois le seuil de potabilité de l’eau pour ce paramètre). De fait,
ces effluents seraient à considérer comme dangereux ; ce qui n’est pas le cas et le code déchets doit être
revu. L’exploitant doit y remédier sans délai.
D’autres déchets sont produits de type boues en amont du traitement des effluents traités et ces derniers ne
sont pas considérés dangereux : cf code déchets ci-dessous :
-gâteaux de peinture – 08 01 12 (boues concentrées après filtre presse) ;
-boues de peinture aqueuses issus de la STEP – 08 01 12.
Au regard du potentiel dangereux des effluents traités, Il conviendra de justifier que l’ensemble des déchets
amont issus de la production de peinture ne sont pas dangereux.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de transmettre les éléments permettant de lever
les constats détaillés supra. En l’absence de transmission des éléments supra, l’exploitant s’expose à des
suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 5 — Défense contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 7.5.5
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
Au regard de la situation actuelle et du calcul D9 révisé dans le cadre du porter à connaissance, il s’avère que
le besoin en eau s’élève à 300 m³/h pendant deux heures (l’évaluation n’est pas encore finalisée et risque de
nécessiter un besoin en eau plus important ; cf. demande de compléments formulée par l’inspection sur le
PAC).
Par courriel du 09/05/2022, l’exploitant a précisé disposer des ressources suivantes en eau :
-le poteau privé délivre un débit de 75 m³/h et chacun des deux poteaux public délivrent 60 m³/h ;
-la réserve incendie du site fait 500 m³ et dispose de 2 raccords pompiers garantissant donc la possibilité de
prélever 120 m³/h pendant deux heures.
L’exploitant n’a donc pas démontré la possibilité de disposer des 300 m³/h dans la mesure où aucun essai en
simultané des poteaux incendie n’a été effectué pour justifier que ces derniers peuvent débiter 180 m³/h
sous 1 bar (avec un débit minimum unitaire de 60 m³/h).
Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de procéder à la réalisation d’essais en simultané des poteaux
incendie publics et privé assurant la défense incendie de son établissement afin de démontrer que la
ressource en eau (débit) disponible permet de satisfaire le besoin D9. En cas de déficit hydraulique observé,
l’exploitant installe des ressources complémentaires pour le combler.
Il est  rappelé ici  que  la répétition  de ces écarts aux dispositions incendie  peut  conduire  à des suites
administratives de type mise en demeure.
Constats : L’article 3.5 de l’APC du 09/08/2022 prévoit que « l’exploitant tient à la disposition de l’inspection
les justificatifs permettant de démontrer que le débit horaire de 300 m³/h peut être mobilisé en toutes
circonstances ».
La société AQUIFEU a réalisé des essais en simultané des poteaux incendie du site en juin 2022 ; les débits
suivants ont été mesurés à 156, 144 et 43 m³/h sous 1 bar. Le dernier poteau incendie ne pouvant être
valorisés pour la défense incendie de l’établissement (car le débit unitaire est inférieur à 60 m³/h) ; seuls le
cumul des 2 autres est pris en compte soit 300 m³/h.
De plus, l’établissement dispose d’un volume disponible de 120 m³/h pendant deux heures pouvant être
puisé dans la réserve de 500 m³ dotée de deux raccords pompiers d’aspiration.
Ces éléments  permettent de démontrer  que l’établissement  dispose  à ce jour d’une  défense incendie
conforme (420 m³/h pour 300 m³/h requis).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 6 — Confinement des EI zone de stockage des LI

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, pollution
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
APMD du 14/06/2022 : Créer un dispositif de confinement externe (déporté) des eaux d’extinction d’incendie
susceptibles d’être générées par des matières dangereuses stockées dans le bâtiment C (à défaut, des
mesures alternatives équivalentes peuvent être proposées) (échéance : 14/12/2022).
Constats : Dans le cadre de ses réponses, l’exploitant avait alors indiqué qu’aucun stockage autre que les
liquides inflammables n’est réalisé dans le bâtiment C. L’exploitant a mis en place une organisation (blocage
informatique) pour empêcher le stockage des liquides inflammables en dehors des zones prévues à cet effet.
L’inspecteur a bien constaté le respect des éléments détaillés supra.
De plus, le confinement des eaux d’extinction d’incendie de la zone de stockage des liquides inflammables
est déporté vers la rétention constituée au niveau de la zone des quais de chargement (cf. article 3.7 de l’APC
du 09/08/2023). La capacité de confinement était maintenue disponible et l’inspection a bien constaté que
le point bas était isolé (présence d’eau accumulée dans le regard traduisant le non fonctionnement de la
pompe de relevage sauf à la déclencher).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 7 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 7.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité et contrôle
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
L’exploitant a présenté les certificats Q18 des contrôles électriques réalisés au sein de l’entrepôt / usine
process et du local effluents. Ce contrôle a été réalisé par la société Bureau Véritas en septembre 2021 (le
précédent contrôle a été effectué en septembre 2020 ; de ce fait, la périodicité annuelle réglementaire est
donc bien respectée).
Le certificat Q18, pour le local effluents, conclut que l’installation électrique ne peut pas entraîner de risques
d’incendie et d’explosion.
En revanche, le Q18 associé aux autres installations industrielles indique que :
-les installations électriques peuvent entraîner des risques d’incendie et d’explosion ; l’exploitant a précisé
que les mises en conformité étaient en cours ;
-les installations électriques n’ont pas été vérifiées en totalité (vérification partielle). L’exploitant a indiqué
que les installations non vérifiées n’ont pas fait l’objet d’un contrôle complémentaire pour respecter la
périodicité annuelle mais sera réalisée en 2022 ;
-l’exploitant n’a pas communiqué à l’organisme de contrôle le plan des zones à risque et le DRPCE (document
relatif à la protection contre les explosions). Pourtant un DRPCE de février 2020 existe bien. Or sur ce dernier
point, il s’avère que l’établissement concentre de nombreuses zones ATEX qu’il convient de référencer et de
contrôler les installations électriques suivant les normes ATEX et non pas les normes électriques usuelles. Ces
documents doivent être fournis à l’organisme de contrôle.
L’ensemble des points suscités constituent des non-conformités notables. A priori, des actions ont été mises
en œuvre mais l’exploitant ne dispose pas de justificatifs ni de plan d’actions l’attestant.
Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de procéder à la résorption de l’ensemble des écarts précités
concernant les installations électriques.
Il est rappelé ici que la répétition de ces écarts en len avec les installations électriques peut conduire à des
suites administratives de type mise en demeure.
Constats : L’exploitant a présenté le rapport de contrôle des installations électriques de la zone procédé et le
certificat Q18 établi à l’issue. Le contrôle a été réalisé par Bureau Véritas des 27 au 29/12/2022.
Le certificat Q18 indique que :
-l’ensemble des installations de l’établissement a été vérifié ;
-les installations électriques ne peuvent pas entraîner de risques incendie et explosion ;
-l’exploitant a bien transmis le DRPCE et les locaux à risque incendie.
L’exploitant a précisé que les non-conformités mises en lumière lors du contrôle de décembre 2022 ont bien
été prises en compte et seront traitées par le service maintenance  du site. L’inspection note que ces
dernières  ne  présentent  pas  d’enjeux  particuliers  à  la  lumière  de  l’absence  de  risques  d’incendie  et
d’explosion  mis  en  lumière  dans  le  certificat  Q18.  L’exploitant  a  revanche  déclaré  avoir  soldé  les  NC
électriques.
Les constats émis lors de la précédente inspection de mai 2022 sont donc soldés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 8 — ATEX – recensement des zones

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 7.2.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
L’exploitant a établi un document relatif à la protection contre les explosions (DRPCE) en février 2020 par
Bureau Véritas.
A la lecture du DRPCE, il est indiqué en page 8 «qu’il conviendra pour la société RENAULAC de réaliser la
démarche ATEX pour toutes les autres installations (non comprises dans cette étude) de type gaz / Liquide /
poussières inflammables et comportant un risque d’explosion.”
Interrogé à ce sujet par l’inspection, l’exploitant a indiqué ne pas avoir procédé à de nouvelles études pour
recenser l’ensemble des zones ATEX de son établissement.
Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de procéder au recensement complémentaire des zones ATEX
de son établissement non prises en compte actuellement.
Il  est  rappelé  ici  que  la  répétition  de  ces  écarts  aux  dispositions  ATEX  peut  conduire  à  des  suites
administratives de type mise en demeure.
Constats : Les zones ATEX de l'établissement ont été recensées et ont fait l'objet d'un rapport de zonage. Ce
dernier n'appelle pas de commentaires de la part de l'inspection.
Au 28/02/2023, il restait quelques zones à matérialiser "Ex" sur le terrain:
-process de fabrication: zone Grieser
-process de fabrication : zone Netzsch et Titan
-process de fabrication: zone ZEA.
Pour ces zones supra, l'exploitant attend des retours du bureau d'études pour préconiser des solutions pour
garantir la maîtrise du risque ATEX au niveau de ces zones. L'exploitant a des difficultés de cohérence sur le
sujet entre les établissements de MERIGNAC et de CESTAS.
De plus, le DRPCE de l'établissement est daté du 07/11/2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — ATEX – mesures de prévention et adéquation du matériel

13

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
APMD du 14/06/2022 :
-Mettre en œuvre l’ensemble des dispositions préventives tant organisationnelles et techniques dans les
zones ATEX pour réduire l’occurrence de formation d’une ATEX ;
-Remplacer les matériels électriques et non électriques (pneumatiques, mécaniques…) non adaptés par du
matériel certifié et adapté au zonage ATEX du local où ces matériels sont requis.
Échéance : 14/12/2022
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
Afin de répondre aux exigences précitées, l’exploitant a établi un DRPCE en février 2020 avec Bureau Véritas.
Dans ce DRPCE, les zones ATEX de l’établissement de CESTAS ont été identifiées et pour chacune d’entre
elles, des mesures préventives sont détaillées.
L’inspection constate que pour des zones à risque où des liquides inflammables sont manipulés, utilisés,
entreposés…,  des  actions  préventives  se  doivent  d’être  en  place  pour  limiter  l’occurrence  et  les
conséquences d’une ATEX (notamment par des actions sur les ventilations des locaux…).
Enfin, un audit d’adéquation a été réalisé début 2020. Pour les zones de production requérant l’utilisation de
liquides inflammables, des matériels non adaptés aux zones ATEX sont présents (ceci est le cas pour des
pompes, pour des matériels électriques à l’intérieur de mélangeurs, à l’intérieur de gaines d’aspiration, de
points de remplissage…). Ceci  constitue  des écarts majeurs au regard de la réglementation en  vigueur
d’autant  que  pour  d’autres  zones  ATEX,  des  matériels  inadaptés  ont  également  été  observés. A date,
l’exploitant a précisé ne pas avoir mis en place les actions correctives nécessaires.
A date et en dehors de la pose des signalétiques Ex, l’inspection relève que les dispositions de prévention de
la formation d’ATEX et que la conformité matérielle en zones ATEX ne sont pas effectives à l’heure actuelle
en l’absence d’actions mises en œuvre suite à ces diagnostics datant de 2020.
Il est demandé à l’exploitant de mettre en œuvre les actions correctives nécessaires pour se conformer à
l’ensemble des dispositions ATEX réglementaires.
Constats :  Dans les éléments transmis, l’exploitant a indiqué avoir finalisé l’identification des actions à
entreprendre pour la conformité ATEX de l’établissement.
Le plan d’actions concernant la mise à niveau ATEX, sur la base de la mise à jour du DRPCE, est finalisé ;
cependant par courriel de fin janvier 2023, l’exploitant a indiqué être toujours en cours de discussion avec le
bureau de contrôle sur le classement ATEX des mélangeurs et des actions correctives en découlant.
L’exploitant a présenté un plan d’actions réparti en trois volets : identification / affichage des zones ATEX,
aspect organisationnel et adéquation du matériel.
Concernant l’aspect organisationnel, plusieurs actions sont en cours et les dernières seront finalisées au plus
tard  pour  le  31/05/2023.  Cependant,  il  s’avère  que  plusieurs  actions  ont  tardé  et  que  cela  n’est  pas
acceptable considérant que l’exploitant ne dispose pas encore de procédure d’intervention en zone ATEX,
de procédure de qualification du personnel susceptible de travailler en zone ATEX.
Concernant  la  conformité  matérielle,  l’inspection  constate  que  de  nombreux  matériels  ne  sont  pas
conformes à la directive ATEX pour ce qui concerne les bâtiments A (production) et C (stockage). 22 non-
conformités matérielles sont listées dans le plan d’actions de l’exploitant. Aucune échéance de résorption
n’est précisée dans le plan d’actions.
Les points de la mise en demeure supra ne sont donc pas levés à date.
Observations : L’échéance de l’APMD du 14/06/2022 étant dépassée concernant les non-conformités ATEX,
l’inspection propose à Monsieur le Préfet de prendre à l’encontre de l’exploitant, un arrêté préfectoral
prescrivant une astreinte journalière de 50 €/j pour la conformité matérielle ATEX et de 50 €/j pour la
conformité  organisationnelle.Un  projet  d’arrêté  préfectoral  en  ce  sens  est  joint  au présent  rapport  et
l’exploitant  sera  invité  à  transmettre  ses  remarques  sous  15  jours  en  application  de  la  procédure
contradictoire  réglementaire.  Un  départ  différé  de  l'astreinte  est  proposé  (6  mois  à  compter  de  la
14

notification de l'arrêté).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 10 — Foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/07/2012, article 7.2.4
Thème(s) : Risques accidentels, conformité et contrôle
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
L’exploitant a transmis le rapport de la dernière vérification complète des installations de protection contre
la foudre du bâtiment Logistique. Cette vérification a été réalisée le 07/06/2021 par Bureau Véritas.
Plusieurs non-conformités sont mentionnées et certaines ont un caractère récurent (signalées en 2020). Les
non-conformités concernent notamment :
-des positionnements des paratonnerres non adaptés ;
-des conducteurs de descente présentant des défauts ;
-la prise de terre du PDA excède 10 ohms.
De plus, l’inspection relève que la vérification foudre n’a pas été exhaustive ; en effet les paratonnerres à
dispositif d’amorçage (PDA) n’ont pas été testés en l’absence d’appareils de tests à disposition.
Les niveaux conformité seraient en cours de gestion par le service maintenance mais l’exploitant n’a pas été
en mesure de présenter les justificatifs afférents.
Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de procéder à la résorption de l’ensemble des écarts précités
concernant le risque foudre.
Il est rappelé ici que la répétition de ces écarts en len avec la maîtrise du risque foudre peut conduire à des
suites administratives de type mise en demeure.
Constats :  L’exploitant a présenté un rapport de Bureau Véritas du 21/11/2022 attestant de la levée des
réserves foudre. Ce rapport lève 6 des 7 réserves constatés lors des vérifications périodiques foudre.
En revanche, la réserve « en l’absence d’appareil de test des PDA, ces paratonnerres n’ont pu être testés »
n’est pas levée. Bureau Véritas indique en commentaire « pas de mise à disposition de moyen de contrôle ».
L’inspection constate que cet écart est récurrent depuis a minima 2021.
Lors de l’inspection, il a été précisé que l’exploitant attendait de recevoir une télécommande pour permettre
le test du PDA. La commande a été effectuée le 19/01/2023 et le test sera réalisé courant avril 2023.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de faire réaliser l’essai complémentaire pour
s’assurer du caractère fonctionnel des PDA présents sur site (cet essai pourrait utilement être réalisé dans le
cadre de la vérification complète des installations foudre).
L’absence de réalisation de cette action corrective expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 11 — Stockage de peintures dans le bâtiment C

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 09/08/2022, article 2.8
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La  cellule  C2  du  bâtiment  C  est  autorisée  à  entreposer  uniquement  des  peintures  aqueuses  non
inflammables (ce qui représente au plus 2616 emplacements de palettes).
La cellule C3 du bâtiment C est autorisée à admettre 150 tonnes de peintures solvantées inflammables pour
un stockage total correspondant environ à 2646 emplacements de palettes.
Constats : Lors de l’inspection, l’état des stocks pour les produits stockés dans le bâtiment C a été consulté :
-en C2 : 1383 palettes de peintures aqueuses non inflammables (le document de suivi indique bien le max de
2616 palettes) ;
-en C3 :48,965 t de peintures solvantées inflammables.
L’exploitant a mis en place un stockage de produits inflammables < 50 tonnes comme étant une mesure
compensatoire sur l’absence de portes coupe-feu EI 120 dans le bâtiment C.
Les quantités stockées en liquides inflammables sont bien en deçà des quantités maximales autorisées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Conditions de stockage

16

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 09/08/2022, article 3.4
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place les mesures compensatoires suivantes pour pallier le non-respect des dispositions
constructives réglementaires pour le stockage de liquides inflammables :
-la mise en place d’une alerte rapide en cas d’incendie avec une vidéosurveillance reliée aux installations de
MÉRIGNAC  (équipées  d’un  gardiennage,  formé  en  qualité  d’équipier  d’intervention,  7j/7  et
24h/24) permettant la première levée de doute ;
-la mise en place d’un asservissement pour l’arrêt de la pompe de relevage de la zone de quai sur détection
incendie du bâtiment C pour confiner une nappe enflammée ;
-l’interdiction de charger des camions de liquides inflammables hors heures ouvrées à moins de 10 mètres de
la façade extérieure Est de la cellule 1. Durant ces mêmes périodes, aucun stockage de matière combustible
en attente au niveau des zones de quai n’est réalisé.
Constats  :  Lors  de  l’inspection,  il  a  été  observé  que  le  bâtiment  C  disposait  bien  d’une  détection
automatique d’incendie (DAI) mais l’inspection n’a pas contrôlé son bon fonctionnement.
De plus, l’exploitant a indiqué que :
-les reports de la vidéosurveillance et de la détection incendie des bâtiments A et C de CESTAS n’avaient pas
été réalisés sur le site de MERIGNAC ; cette modification est prévue d’être réalisée pour le 2nd semestre
2023 au plus tard ;
-l’asservissement d’arrêt de la pompe de relevage de la zone de quai du bâtiment C aurait été mis en place et
relié à la détection incendie de ce bâtiment. L’exploitant a indiqué que cette modification a été faite en
interne par le service maintenance du site. En revanche, l’exploitant n’a pas été en mesure de justifier de la
réalisation effective de cette modification et d’en justifier le bon fonctionnement. De plus, l’exploitant n’a
pas intégré la vérification du bon fonctionnement de cet asservissement lors des contrôles semestriels de
bon fonctionnement de la DAI du bâtiment C ;
-le  responsable  environnement  du  site  avait  réalisé  un  mail  le  13/02/2023  avisant  le  directeur  de
l’établissement de la nécessité de définir une organisation pour garantir le respect de la disposition suivante :
« -l’interdiction de charger des camions de liquides inflammables hors heures ouvrées à moins de 10 mètres
de  la  façade  extérieure  Est  de  la  cellule  1.  Durant  ces  mêmes  périodes,  aucun  stockage  de  matière
combustible en attente au niveau des zones de quai n’est réalisé. »
Or, l’exploitant a précisé avoir intégré ces éléments mais que rien ne le traçait (aucune mise à jour de la trame
de vérification périodique HSE du site n’a été faite, aucune sensibilisation des personnels concernés n’a été
faite et enregistrée…).
Observations : En conclusion, l’inspection propose de mettre en demeure l’exploitant de mettre en place
une alerte rapide en cas de détection d’incendie avec une vidéosurveillance reliée aux installations de
MÉRIGNAC  (équipées  d’un  gardiennage,  formé  en  qualité  d’équipier  d’intervention,  7j/7  et  24h/24)
permettant la première levée de doute (en cas de DAI dans les bâtiments A et C), au plus tard suivant un
délai de 6 mois. En ce sens, un projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) est joint au présent
rapport et l’exploitant est invité à prononcer ses éventuelles remarques / observations sous un délai de 15
jours dans le cadre de la procédure contradictoire.
De plus, il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de :
-justifier que l’asservissement de mise à l’arrêt de la pompe de relevage de la zone de quai est en place en cas
de détection incendie dans le bâtiment C ;
-justifier que la vérification de cet asservissement est bien intégrée au contrôle semestriel de vérification du
bon fonctionnement de la DAI du bâtiment C ;
-transmettre le dernier rapport de contrôle de la détection incendie du bâtiment C réalisé par la société
CHUBB ;
-déployer  de  manière  opérationnelle  une  organisation  pérenne  et  un  suivi  pour  garantir  l’absence  de
stockage de liquides inflammables et de matières combustibles dans les zones non appropriées lors des
heures non ouvrées.
L’absence de mise en place des dispositions citée dans le paragraphe supra expose l’exploitant à des suites
administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 13 — Mise à la terre équipements – LI

17

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
APMD du 14/06/2022 : Mettre à la terre l’ensemble des équipements métalliques susceptibles de véhiculer, de
contenir  et  de  stocker  des  liquides  inflammables  (cela  concerne  notamment  les  zones  de  process  du
bâtiment A, les racks de stockage du bâtiment C…) et procéder aux contrôles de conformité idoine à la suite
à mettre en place (échéance : 14/09/2022).
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
Les équipements électriques liés au process utilisant des liquides inflammables (bâtiment A) et les racks de
stockage de liquides inflammables (bâtiment C) ne sont pas mis à la terre pour répondre aux dispositions
supra. De plus, les prises de terre des équipements et unique des bâtiments ne sont pas vérifiées.
A cet effet, le DRPCE de février 2020 identifie des zones où des liquides inflammables sont utilisés (process –
bâtiment A), véhiculés et/ou entreposés sans que les équipements permettant ces actions ne soient mis à la
terre.
Par exemples (zones avec risques d’émanation de vapeurs de liquides inflammables), Bureau Véritas requiert
la nécessité de relier à la terre les structures métalliques pour les zones suivantes :
-fabrication NETZSCH (introduction de LI dans deux mélangeurs) ;
-fabrication Zone cuve tampon poste adjuvant (rochelle) (introduction de LI dans des cuves tampons) ;
-Fabrication Zone ZEA (ZAWAWAK ERAKIS ALCYONE ) en mezzanine (introduction de LI dans 3 mélangeurs) ;
-pesée ZEA (ZAWAWAK ERAKIS ALCYONE ) en mezzanine (émission possible lors des opérations de pesées) ;
-stockage MP POLARIS NUOS PERSE avec des bidons neufs et en cours d’utilisation (prélèvements).
A ce jour, les mises en conformité ne sont pas effectives.
Il  est  demandé  à  l’exploitant  de  mettre  en  œuvre  les  actions  correctives  nécessaires  pour  respecter
pleinement les dispositions réglementaires en matière de mise à la terre des équipements métalliques liés
aux process et stockages de liquides inflammables du bâtiment C.
Constats : L’exploitant a fait réaliser, après la réalisation de quelques mises à la terre non effectuées lors de
l’inspection de mai 2022, un contrôle, par Bureau Véritas le 17/11/2022, des mises à la terre des équipements
liés  au  process  utilisant  des  liquides  inflammables  (LI)  ainsi  que  le  container  de  stockage  de  produits
inflammables situé à proximité du bâtiment C.
Le contrôle de Bureau Véritas n’a visé que les installations suivantes indiquées à titre non exhaustifs par
l’inspection dans son rapport de mai 2022 :
-fabrication NETZSCH (introduction de LI dans deux mélangeurs) ;
-fabrication Zone cuve tampon poste adjuvant (rochelle) (introduction de LI dans des cuves tampons) ;
-fabrication  Zone  ZEA  (ZAWAWAK  ERAKIS  ALCYONE  )  en  mezzanine  (introduction  de  LI  dans  3
mélangeurs) ;-
pesée ZEA (ZAWAWAK ERAKIS ALCYONE ) en mezzanine (émission possible lors des opérations de pesées) ;
-stockage MP POLARIS NUOS PERSE avec des bidons neufs et en cours d’utilisation (prélèvements).
Le contrôle ne s’est donc pas avéré exhaustif. Sur les seuls contrôles réalisés, Bureau Véritas conclut que les
mises  à  la  terre  sont  conformes  (<  10  ohms).  Suite  à  la  demande  de  l’inspection,  aucun  contrôle
complémentaire n’a été réalisé pour s’assurer que l’exhaustivité des mises à la terre des équipements était
conforme.
L’inspection constate également que toutes les mises à la terre et les liaisons équipotentielles ne sont pas
encore  mises  en  place  ;  par  exemple  en  lisant  le  plan  d’action  ATEX,  il  est  relevé  que  des  liaisons
équipotentielles sont manquantes au niveau :
-du container bleu de stockage des liquides inflammables - extracteur ;
-de l’extracteur mur aspirant – volute ;
-de la centrale d’extraction bleu CA02.
Ces mises en conformité peuvent être envisagées sous 3 mois.
Observations  : L’échéance  de  l’APMD  du  14/06/2022  étant  dépassée  concernant  les  mises  à  la  terre
d'équipements métalliques, l’inspection propose à Monsieur le Préfet de prendre à l’encontre de l’exploitant,
un  arrêté  préfectoral  prescrivant  une  astreinte  journalière  de  25  €/j  sur  ce  point.  Un  projet  d’arrêté
18

préfectoral en ce sens est joint au présent rapport et l’exploitant sera invité à transmettre ses remarques sous
15 jours en application de la procédure contradictoire réglementaire. Un départ différé de l'astreinte est
proposé (3 mois à compter de la notification de l'arrêté).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 14 — Stockage de propane – effets dominos

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, emplacement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
APMD du 14/06/2022 : Réduire les quantités de propane pour ne pas dépasser le seuil réglementé et déplacer
les bouteilles de propane dans une zone dédiée et en tout état de cause, en dehors de tout effet domino
(échéance : 14/07/2022).
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
Actuellement les quantités de propane stockages sont supérieures au requis. De plus, les stockage sont
réalisé au droit de la façade Est du bâtiment C ; ce qui n’est pas conforme.
L’inspection a constaté que les stockages de propane tels que réalisés se trouvent dans la zone des effets
dominos générés par un incendie d’une cellule du bâtiment C. L’exploitant a précisé que pour palier ce
constat, un déplacement du stockage de propane sera réalisé au niveau des locaux de maintenance comme
prévu par l’arrêté ; l’exploitant vise le 3ème trimestre 2022. Cette échéance n’est pas acceptable.
Il est demandé à l’exploitant de mettre en œuvre les actions correctives nécessaires pour implanter les
stockages des bouteilles de propane dans une zone non susceptible d’être impactée par des effets dominos.
Constats : L’inspection a bien constaté que le stockage de propane avait été déplacé dans une zone située
en dehors des effets dominos. Lors de son contrôle, l’inspecteur a constaté que le stockage des bouteilles de
propane avait été délocalisé à proximité des locaux de maintenance dans une zone grillagée dédiée à cet
effet. Au jour de l’inspection, seules 9 bouteilles de propane étaient stockées ; ce qui est en deçà des 12
autorisées par l’AP.
Ce constat permet de lever la mise en demeure du 14/06/2022 sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

19

#### Fiche N° 15 — Degré coupe-feu des portes séparatives du bâtiment C

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
APMD du 14/06/2022 : Installer des portes coupe-feu EI 120 au droit des séparations entre les trois cellules de
stockage du bâtiment C (échéance : 14/12/2022)
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
Lors de sa visite, l’inspecteur a constaté que l’ensemble des portes coupe-feu séparant les 3 cellules du
bâtiment C disposait des caractéristiques suivantes : EI 60. Ceci n’est pas conforme aux dispositions de
sectorisation attendues.
Il est demandé à l’exploitant de mettre en œuvre les actions correctives nécessaires pour mettre en place
des portes coupe-feu EI 120 pour les séparations entre cellules de stockage.
Constats : A date, l’inspection constate que les travaux de changement des portes coupe-feu sont en cours
de réalisation.
En effet, l’inspection a constaté que les :
-deux portes coupe-feu coulissantes séparant la cellule C3 des deux autres C1 et C2 avaient été remplacées
par des modèles identifiées EI 120 ;
-deux portes battantes séparant les cellules C1 et C2 entre elles devaient encore être remplacés puisque des
travaux de maçonnerie préalables devaient être opérés. Les portes seront installées au plus tard pour le
24/03/2023.
Observations : La finalisation des travaux est prévue au plus tard pour le 24/03/2023.L’échéance de l’APMD du
14/06/2022 étant dépassée concernant les portes coupe-feu absentes, l’inspection propose à Monsieur le
Préfet de prendre à l’encontre de l’exploitant, un arrêté préfectoral prescrivant une astreinte journalière de
25 €/j. Un projet d’arrêté préfectoral en ce sens est joint au présent rapport et l’exploitant sera invité à
transmettre ses remarques sous 15 jours en application de la procédure contradictoire réglementaire. Un
départ différé de l'astreinte est proposé (1 mois à compter de la notification de l'arrêté).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 16 — Degré coupe-feu accès local de charges du bâtiment C

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
APMD du 14/06/2022 : Installer une porte coupe-feu EI 120 au droit de la séparation entre la cellule C3 et le
local de charge de batteries (échéance : 14/12/2022)
Constat lors de l’inspection de mai 2022 :
Lors de sa visite, l’inspecteur a constaté que la porte coupe-feu séparant la cellule C3 de l’atelier de charge
des batterie était EI 60 et non EI 120 comme requis.
Il est demandé à l’exploitant de mettre en œuvre les actions correctives nécessaires pour mettre en place
une porte coupe-feu EI 120 pour accéder au local de charge depuis la cellule C3.
Constats :  Lors de son contrôle sur le terrain, l’inspecteur a constaté que la porte coupe-feu séparant la
cellule C3 du local de charges des batteries, avait bien été remplacée par une porte identifiée EI 120. Ceci
permet de lever l’APMD du 14/06/2022 sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

20

#### Fiche N° 17 — Détection incendie dans bâtiment de production A

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 09/08/2022, article 3.6
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une détection automatique d’incendie (DAI) avec transmission de l’alarme à l’exploitant est installée dans le
bâtiment de production A dans un délai de six mois à compter de la notification du présent arrêté.
Constats : Au jour de l’inspection, aucune détection incendie n’avait encore été installée au sein du bâtiment
A d’autant plus que l’échéance de l’APC est dépassée.
L’exploitant indique que ces mises en conformité seront effectives au 2nd semestre 2023.
Observations : En conclusion, l’inspection propose de mettre en demeure l’exploitant de mettre en place
une détection incendie dans le bâtiment de production A au plus tard suivant un délai de 6 mois.En ce sens,
un projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) est joint au présent rapport et l’exploitant est
invité à prononcer ses éventuelles remarques / observations sous un délai de 15 jours dans le cadre de la
procédure contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 6 mois

21

#### Fiche N° 18 — Distance des stockages

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article Annexe IV
Thème(s) : Actions nationales 2022, Distance des stockages aux limites de site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Ces dispositions ne sont pas applicables aux installations existantes, pour lesquelles :
•pour les stockages ouverts, les parois des récipients mobiles sont situées à une distance au moins 20 mètres
des limites des sites ;
•pour les stockages couverts, les parois des stockages couverts lorsque ces parois existent, où les éléments de
structure dans le cas d’un stockage couvert ouvert, sont implantés à une distance au moins égale 20 mètres
et 1,5 fois la hauteur du stockage couvert par rapport aux limites de sites.
L’exploitant élabore avant le 1er janvier 2023 une étude visant à déterminer les distances correspondant à
des effets thermiques en cas d’incendie de 8 kW/m², à hauteur de cible ou à défaut à hauteur d’homme.
Cette étude est tenue à la disposition de l'inspection des installations classées. Si elle existe et si les éléments
répondant aux dispositions ci-dessus y figurent, l’exploitant peut s’appuyer sur toute étude déjà réalisée,
notamment les études jointes au dossier d’autorisation ou étude de danger.
Constats :  Pour rappel, les dispositions de l’AM du 24/09/2022 sont applicables à l’établissement dans la
mesure où l’établissement est soumis à Autorisation au titre de la rubrique 2640 (et que des stockages de
liquides  inflammables  sont  effectués  en  récipients  mobiles).  L’établissement  stocke  des  liquides
inflammables au titre de la rubrique 4331 en récipients mobiles. Aucun stockage de produits inflammables en
récipients mobiles n’était réalisé en limite de propriété au jour de l'inspection. L'inspection précise que les
stockages ouverts / couverts de liquides inflammables, réalisés sur site, se trouvent à plus de 20 mètres des
limites de propriété.
S’agissant de l’étude de dangers vis à vis de l’évaluation des effets thermiques en cas d’incendie de 8 kW/m²,
l’exploitant a mis à jour la modélisation des effets thermiques liés aux stockages de liquides inflammables ; ce
qui a conduit à l'APC du 09/08/2023. Il dispose d’éléments déjà présents dans l’EDD de son établissement. La
modélisation des effets thermiques liés à la configuration du seul incendie de la cellule C3 révèle que les
stockages de LI sont situés à plus de 20 mètres des limites de propriété et que les effets thermiques de toute
intensité, en lien avec ce stockage, restent circonscrits dans les limites de propriété.
Lors de la visite des installations, il a bien été relevé que les stockages de LI se faisaient à plus de 20 mètres
des limites de propriété.
Au vu des éléments supra, l’inspection considère que ces éléments sont suffisants pour répondre à la
prescription supra.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

22

#### Fiche N° 19 — Interdiction des H224 et H225 en contenants fusibles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article III-1
Thème(s) : Actions nationales 2022, Interdiction des H224 et H225 en contenants fusibles
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I- Le stockage de liquides inflammables de catégorie 1 (mention de danger H224) est interdit en contenants
fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à 30L. Cette disposition est applicable à
compter du 1er janvier 2023.
II. - Le stockage de liquides inflammables non miscibles à l'eau de catégorie 2 (mention de danger H225) est
interdit en contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à 30L en stockage
couvert fermé ainsi qu'en stockage couvert ouvert mettant en œuvre les dispositions définies au point B. de
l'article I.4.
Le stockage de liquides inflammables miscibles à l'eau de catégorie 2 (mention de danger H225) est interdit
en contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à 230L en stockage couvert
fermé ainsi qu'en stockage couvert ouvert mettant en œuvre les dispositions définies au point B de l'article
I.4.
Cette disposition est applicable à compter du 1er janvier 2026.
Les dispositions des points I et II ne sont pas applicables si le stockage est muni de moyens de protection
contre  l'incendie  adaptés  et  dont  le  dimensionnement  satisfait  à  des  tests  de  qualification  selon  un
protocole reconnu par le ministère chargé des installations classées.
Les dispositions des points I et II ne s'appliquent pas au stockage d'un récipient mobile ou d'un groupe de
récipients mobiles d'un volume total ne dépassant pas 2 m3 dans une armoire de stockage dédiée, sous
réserve que cette armoire soit REI 120, qu'elle soit pourvue d'une rétention dont le volume est au moins égal
à la capacité totale des récipients, et qu'elle soit équipée d'une détection de fuite.
Constats : Lors de l’inspection, il a été précisé que seuls des produits classés H226 sont stockés sur site (cela
concerne notamment le White spirit, Exxsol D41 et Naphta).
Aux dires de l’exploitant, aucun produit classé H224 et/ou H225 n’est stocké sur le site de CESTAS.
Lors de la visite des installations, aucun stockage en récipients mobiles fusibles contenant des produits H224
et H225 n’a été relevé par l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

23

#### Fiche N° 20 — Surveillance en permanence des installations de LI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article IV-5
Thème(s) : Actions nationales 2022, Surveillance en permanence des installations de LI
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I. En dehors des heures d'exploitation de l'installation, une surveillance de toute installation contenant plus
de 10 mètres cube de liquides inflammables en récipients mobiles, par gardiennage ou télésurveillance, est
mise en place en permanence afin de permettre des mesures de levée de doute et de transmettre l'alerte en
cas de sinistre. L’exploitant définit les mesures permettant l'accès et l'intervention des moyens publics dans
les meilleures conditions possibles.
Article 3.11 de l’APC du 09/08/2022 :
L’établissement dispose d’une surveillance permanente (7j/7 et 24h/24) de l’ensemble de ses installations, par
gardiennage ou télésurveillance, afin de permettre des mesures de levée de doute et de transmettre l’alerte
en cas de sinistre pour intervention. La levée de doute est réalisée par du personnel compétent et formé en
qualité d’équipiers d’intervention.
Un système de télésurveillance donnant spécifiquement sur l’intégralité de la zone de stockage des liquides
inflammables (cellule C3 du bâtiment C), est mis en place pour assurer une surveillance permanente de cette
zone à risque.
Constats : L’ensemble du bâtiment C est équipé d’un système de détection incendie. La détection incendie
est renvoyée auprès de la société de gardiennage de l’usine (STANLEY SECURITE).
La plateforme STANLEY SECURITE prévient immédiatement du personnel UNIKALO dédié et d’astreinte
pour une levée de doute en cas de détection incendie. En cas de besoin, les pompiers extérieurs sont
contactés.
Le  personnel  mobilisable  UNIKALO  est  selon  l’exploitant,  formé  en  qualité  d’équipier  de  première
intervention. Des attestations de formation d’octobre 2022 ont été présentées pour du personnel UNIKALO
et précisant que la formation concerne les équipiers de première intervention.
En revanche à date, aucun système de surveillance spécifique n’existe au niveau de la zone de stockage des
liquides inflammables du bâtiment C, des zones d’utilisation / stockage de LI dans le bâtiment A et du
stockage de LI dans le container bleu ATEX extérieur de LI. L’exploitant a précisé une fois que la détection
incendie de CESTAS sera renvoyée à l’agent de surveillance sur MERIGNAC, cet agent pourra effectuer une
levée de doute grâce aux caméras placées à l’intérieur des bâtiments, comme prévu au futur contrat de
vidéosurveillance.  Les  zones  de  stockage  /  d’utilisation  de  LI  seront  également  équipées  de  caméras
spécifiques pour la détection de flamme. Ces dispositifs ne sont toujours pas en place et le seront au plus
tard au 2nd semestre 2023.
Observations : En conclusion, l’inspection propose de mettre en demeure l’exploitant de mettre en place le
système de télésurveillance et de détection de flamme (par adjonction de caméras thermiques) au niveau
des zones de stockage et d’utilisation de liquides inflammables au sein de l’établissement, au plus tard
suivant un délai de 6 mois. En ce sens, un projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) est joint au
présent rapport et l’exploitant est invité à prononcer ses éventuelles remarques / observations sous un délai
de 15 jours dans le cadre de la procédure contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 6 mois

24

#### Fiche N° 21 — Formation des opérateurs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article VI-2-IV
Thème(s) : Actions nationales 2022, Formation des opérateurs
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  différents  opérateurs  et  intervenants  dans  l'établissement,  y  compris  le  personnel  des  entreprises
extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à tenir en cas de sinistre et,
s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des personnes désignées par l'exploitant,
chargées  de  la  mise  en  œuvre  des  moyens  de  lutte  contre  l'incendie,  sont  aptes  à  manœuvrer  ces
équipements  et  à  faire  face  aux  éventuelles  situations  dégradées.  Ces  personnes  sont  entraînées  à  la
manœuvre de ces moyens.
Constats : L’exploitant a précisé que les différents opérateurs internes et externes intervenant sur les zones
de stockage de liquides inflammables, disposent des outils suivants et/ou doivent suivre les formations
suivantes :
-sensibilisation aux risques des nouveaux arrivants, lors de l'accueil sécurité ;
-fiches de poste sécurité ;
-formation  incendie  et  manipulation  des  extincteurs  d'une  partie  du  personnel  (nouvelle  session  à
programmer en 2023) ;
-formation des équipiers de première intervention ;
-formation interne des Guides file et Serres file ;
- plans de prévention.
Par sondage, l’exploitant a présenté des attestations de formation du personnel UNIKALO datant d’octobre
2022 et portant sur le thème : « Formation EPI [équipier de première intervention] avec utilisation RIA en
unité mobile ». Cette formation a été dispensée par la société Si2P SO.
Le programme de formation interne à UNIKALO prévoit en outre que :
-les formations d’EPI soient réalisées tous les 3 ans. La périodicité semble donc respectée au regard de la
formation réalisée en octobre 2022 ;
-les formations de manipulation des extincteurs soient réalisées tous les 5 ans. Une session de formation est
prévue en 2023 ; la précédente n’ayant pas concerné l’ensemble du personnel a été réalisée entre 2020 et
2021.
L’exploitant précise que les techniciens d’astreinte UNIKALO, susceptibles d’intervenir actuellement pour
réaliser les opérations de levée de doute hors heures ouvrées, sont dûment formés en qualité d’EPI ainsi qu’à
la manipulation des RIA et des extincteurs.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de transmettre les éléments justifiant que le
personnel a minima EPI du site de CESTAS ait suivi la formation de manipulation des extincteurs. L’absence
de transmission de ces éléments expose l’exploitant à des suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

25
