---
source_pdf: "Union-INVIVO-Bassens-terre_5200353_2024-06-10_77569019100108.pdf"
source_sha256: "ed1c17b9e5b506e3b74b50a66cf6e9d4f9410e564579faa2917dd0b8d5434134"
source_bytes: 84934
id_icpe: "5200353"
nom_complet: "Union INVIVO Bassens (terre)"
siret: "77569019100108"
date_inspection: "2024-06-10"
identifiant_fichier: "oagVqrP4SoaCBPMRgIjLyuNrYVpGoaa7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/oagVqrP4SoaCBPMRgIjLyuNrYVpGoaa7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Union-INVIVO-Bassens-terre_5200353_2024-06-10_77569019100108.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Union INVIVO Bassens (terre) Quai Alfred de Vial 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-2024-504  
**Code AIOT** : 0005200353  
**Visite d'inspection** : 10/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/06/2024 dans l'établissement Union
INVIVO Bassens (terre) implanté Quai Alfred de Vial 33530 Bassens. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection a été réalisée suite à l'inspection du 28 avril 2023 et de travaux réalisés sur les
risques NATECH (extrêmes chaleurs) qui, pour ces derniers, ont été traités à part (questions
générales hors cadre réglementaire).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Union INVIVO Bassens (terre)
•
Quai Alfred de Vial 33530 Bassens
•

2/9
Code AIOT : 0005200353
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société « In vivo - terre » exploite, sur son site de Bassens coté terre des silos plats et verticaux,
ainsi que des installations de broyage et de séchage.
La société « In vivo - terre » est autorisée par arrêté préfectoral du 31 octobre 1994.
Thèmes de l'inspection :
•     NATECH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/9
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Surveillance
des
conditions de
stockages
Arrêté Préfectoral du
31/10/1984, article 6.9.19
Demande d'action corrective
 15 jours
4
Plan
d'opération
interne
Arrêté Préfectoral du
31/10/1984, article 6.7.6
Demande d'action corrective
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Arrêté Préfectoral
du 31/10/2014,
article 5
Susceptible de suites
Sans objet
2
Equipements à
l'origine de
départ de feu
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article
Article 4-II
Susceptible de suites
Sans objet
5
Exercice
d'entrainement
Arrêté Préfectoral
du 31/10/1984,
article 6.7.7 et 6.7.8
/
Sans objet
6
Registre spécial
Arrêté Préfectoral
du 31/10/1984,
article 6.9.7
/
Sans objet
7
Produits
stockés sur site
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 22
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les pannes de sondes / capteurs utilisés pour le suivi des températures de stockage doivent faire
l'objet d'une analyse plus poussée par le personnel.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/10/2014, article 5
Thème(s) : Situation administrative, vérification du tableau de classement
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 28/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Donné acte du 10/01/2014
Voir tableau de classement
2160-2-a : Silos verticaux 111 000 m3, A
2260-2-a : 2 600 kW, A
2910-A-1 : 44,9 MW, A
2160-1-a :Silos plats 105 000 m3, E
Constats :
Constat 28 avril 2023 :
L’exploitant est autorisé à exploiter des installations de séchage d’une puissance thermique
maximale de 44,9 MW. La réglementation est en cours de modification afin que ces installations
ne soient plus classées 2910. Dans l’attente de la clarification de la réglementation, le classement
n’est pas modifié.
L’exploitant a indiqué qu’il n’exploite plus une grande partie de ses silos plats, qui ont vocation à
être détruits. L’inspectrice ne s’est pas rendu au sein de ces installations.
Par ailleurs, l’exploitant a transmis un bilan des puissances de ses installations au titre de la
rubrique 2260 et a indiqué que les équipements ont une puissance totale de 103,85 kW. Soit une
puissance bien plus faible que celle autorisée.
L’exploitant a indiqué avoir un projet de charger du bois des incendies 2022 sur des trains.
L’exploitant a indiqué qu’il n’y aurait pas de stockage de bois sur site et que le chargement des
wagons se ferait par 4 wagons.
L’exploitant n’a pas porté à la connaissance du préfet ce projet conformément à l’article 3 de son
arrêté d’autorisation du 31 octobre 1994.
Constat du 10 juin 2024 :
Concernant l'activité de stockage de bois, l'exploitant a transmis un dossier de "porter à
connaissance" qui a fait l'objet d'un donné acte en date du 31 août 2023.
A noter que cette activité n'est aujourd'hui pas réalisée faute de rentabilité économique.
Pour ce qui est des silos plats qui ne sont pas actuellement exploités, l'exploitant préfère
temporiser afin de déterminer s'il est préférable de réhabiliter les silos concernés ou de les
détruire.

5/9
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Quelque soit la décision prise in fine par l'exploitant, il informera avant tout travaux l'inspection
des installations classées quant au devenir des silos plats.
Enfin, pour le stockage de bois, l'exploitant informe l'inspection des installations classées dès la
reprise de celui-ci.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Equipements à l'origine de départ de feu

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article Article 4-II
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification des installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 28/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
II. L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les documents
suivants :
- le rapport annuel sur la conformité des installations électriques et matériels utilisés (cf. articles
16 et 17) et le suivi formalisé de la prise en compte des conclusions ; [...]
- l'avis d'un organisme compétent sur la conformité des installations électriques et du matériel
utilisé aux dispositions des articles 16 et 17 du présent arrêté.
L'exploitant formalise les suites données à ces contrôles. […]
Constats :
Constat du 28 avril 2023 :
Document consulté : Rapport de vérification au titre de la réglementation ICPE - Installation
électrique Silos 6, 02/06/2022, société DEKRA
Rapport de vérification au titre de la réglementation ICPE - Installation électrique Silos 1, 2, 7,
05/05/2022, société DEKRA
Rapport de vérification au titre de la réglementation ICPE - Installation électrique, Ensemble du
silo 4 et séchoirs 1, 2, 3, 4, 5, 27/04/2022 au 28/04/2022, société DEKRA
Rapport de vérification au titre de la réglementation ICPE - Installation électrique, Ensemble des
silos 3 et 5, 25/04/2022 au 26/04/2022, société DEKRA
Aucun  écart  relatif  à  l’électricité  statique  et  aux  courants  vagabonds,  ni  concernant  les
équipements  électriques  susceptibles  d’être  à  l’origine  d’explosions  n’a  été  identifié.
Suite au départ d’un contrôleur à la retraite, l’exploitant a indiqué que la société DEKRA a pris du
retard. Les contrôles sont prévus en mai et juin 2023 (le planning a été présenté à l’inspection).

6/9
L’exploitant transmet les contrôles dès réception.
[...].
Constat du 10 juin 2024
Documents consultés :
rapport de vérification au titre de la réglementation ICPE en date du 25 mai 2024 -
ensemble Silo 4 et séchoirs 1, 2, 3, 4, et 5;
•
rapport de vérification au titre de la réglementation ICPE en date du 31 mai 2024 -
ensemble silos 3 et 5;
•
rapport de vérification au titre de la réglementation ICPE en date du 25 mai 2024 - silo 6;
•
rapport de vérification au titre de la réglementation ICPE en date du 7 juin 2024 - silos 1, 2
et 7.
•
Les rapports de vérification des installations électriques mentionnés ci-dessus indiquent qu'aucun
écart n'est constaté.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Surveillance des conditions de stockages

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/10/1984, article 6.9.19
Thème(s) : Risques accidentels, Températures de stockages
Prescription contrôlée :
L'exploitant doit s'assurer que les conditions de stockage des produits (durée de stockage, taux
d'humidité...) n'entrainent pas de fermentations risquant de provoquer des dégagements de gaz
inflammables.
La  température  des  produits  dans  les  cellules  et  stockages  à  plat  doit  être  contrôlée
périodiquement. Toute élévation anormale doit pouvoir être signalée au tableau général de
commande pour ce qui concerne les stockages verticaux. Un registre ou tout moyen informatique
doivent permettre de s'assurer de cette surveillance par enregistrement écrit ou consultable à
tout moment par l'inspecteur des installations classées.
Constats :
Lors de la visite d'inspection du 10 juin 2024, il a été constaté que la cellule 34 du silo 3 présentait
des problèmes de cohérence au niveau des températures affichées. Le capteur numéro 3
indiquait une température de -3276.8°C ce qui est suffisamment aberrant pour être certain qu'il
s'agit d'un dysfonctionnement et ne pose pas de problème de sécurité dans le cas où les autres
capteurs fonctionnent correctement.
Toutefois, les capteurs 1 et 2 indiquaient quant à eux, la même température de 34.7°C. Cette
température  fait  partie  des  températures  déclenchant  des  alertes  (afin  de  ventiler),  car
supérieures  au  seuil  T1  de  25°C  et  seuil  T2  de  30°C.
Contrairement à ce qu'a indiqué l'opérateur sur site, lors de la visite d'inspection, et après
recherches rapides dans les relevés de contrôle de température du 13, 21 et 27 mai 2024 réalisés

7/9
une fois par semaine, les capteurs présentent bien une anomalie de température. En effet, les
deux capteurs affichent, à partir des relevés du 21 mai 2024, des températures supérieures de
15°C ou plus à l'ensemble des autres capteurs/sondes présents dans les autres silos.
Cette anomalie aurait dû alerter les opérateurs et notamment la personne en charge de réaliser le
relevé  de  contrôle  (une  fois  par  semaine)  afin  qu'elle  déclenche,  d'une  part,  un  arrêt  de
l'utilisation du silo à cause de l'impossibilité de contrôler la température et, d'autre part, une
demande d'intervention afin de réparer les sondes/capteurs en panne.
A noter que par mail du 10 juin 2024 en fin de journée, l'exploitant a indiqué qu'une intervention
pour la réparation de la sonde avait été réalisée par le service maintenance du site. Les éléments
attestant du bon fonctionnement de la sonde et des capteurs ont été transmis dans ce même
mail (capteur 1 : 18.7°C, capteur 2 : 18.6°C et capteur 3 : 19.5°C ).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires afin que le contrôle du bon fonctionnement des
sondes/capteurs soit réalisé de manière plus poussée (comparaison avec les autres silos dans le
même état) et qu'en cas d'incohérence / dérive, le silo soit mis à l'arrêt ou que les sondes soient
remises en service.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 4 — Plan d'opération interne

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/10/1984, article 6.7.6
Thème(s) : Risques accidentels, Test POI
Prescription contrôlée :
Un test du POI doit avoir lieu tous les ans sous forme d'un exercice avec la participation des
Services Départementaux d'Incendie et de Secours.
Constats :
L'exploitant n'a pas procédé à un exercice POI en 2023. Toutefois, un exercice a été réalisé le 20
juin 2024 avec le SDIS33.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions afin qu'un exercice POI soit réalisé une fois par an avec ou sans
le SDIS 33.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

8/9
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 5 — Exercice d'entrainement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/10/1984, article 6.7.7 et 6.7.8
Thème(s) : Risques accidentels, Entrainement
Prescription contrôlée :
Article 6.7.7
Par  ailleurs,  le  personnel  appelé  à  intervenir  doit  être  entrainé  périodiquement  au  cours
d'exercices organisés à la cadence d'une fois par an au minimum à la mise en oeuvre du matériel
d'incendie et de secours.
Article 6.7.8
Les dates et les thèmes de ces exercices ainsi que les observations auxquelles ils peuvent avoir
donné lieu doivent être consignés sur le registre prévu à la condition 6.9.7 ci-dessus.
Constats :
Documents consultés :
feuille d'émargement : "intervenir au moyen d'un extincteur ou d'un RIA, en date du 1er
février 2024.
•
feuille d'émargement : "intervenir au moyen d'un extincteur ou d'un RIA, en date du 2
février 2024,
•
feuille de présence : "manipulation des extincteurs" en date du 1er février 2024 et 2 février
2024,
•
registre de sécurité.
•
L'exploitant a transmis les éléments démontrant que le personnel appelé à intervenir est entrainé
périodiquement au cours d'exercices organisés. Le dernier exercice date de février 2024.
Concernant le registre de sécurité, l'exercice de février 2024 est bien indiqué dans celui-ci.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Registre spécial

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/10/1984, article 6.9.7
Thème(s) : Risques accidentels, Équipements de sécurité de contrôle
Prescription contrôlée :
Les équipements de sécurité de contrôle et les moyens d'intervention et de secours doivent être
maintenus en bon état de service et être vérifiés annuellement.
Les résultats de ces vérifications doivent être portés sur un registre spécial tenu à la disposition de
l'inspecteur des Installations Classées.
Constats :
Documents consultés :
registre de sécurité,
•

9/9
fiche de relevé de vérification annuelle des débits et pressions des poteaux et bouches
d'incendie,
•
rapport d'intervention, en date du 30 janvier 2024, de la société DESAUTEL pour la
vérification en simultané des poteaux incendie.
•
Le registre de sécurité mentionne que les moyens d'intervention et de secours (extincteurs et
poteaux incendie) ont été vérifiés le 30 janvier 2024 (les poteaux 17793 et 7789 ont été testés
simultanément et ils ont tous deux un débit supérieur à 60 m3/h).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Produits stockés sur site

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 22
Thème(s) : Risques chroniques, Produits de traitement
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ;50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts ;- dans les autres cas, 20
% de la capacité totale des fûts ;- dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité
totale lorsque celle-là est inférieure à 800 litres.
Constats :
Les insecticides présents sur site sont stockés sur une capacité de rétention.
Type de suites proposées : Sans suite
