---
source_pdf: "Union-INVIVO-Bassens-fleuve_5200350_2023-04-28_46720034100015.pdf"
source_sha256: "72e93af4e12da38be93ab9b5af44b18797e6de9bed34c098d0c9286bf8b837e1"
source_bytes: 123058
id_icpe: "5200350"
nom_complet: "Union INVIVO Bassens ( fleuve)"
siret: "46720034100015"
date_inspection: "2023-04-28"
identifiant_fichier: "x8dOnP85a7ptac47kaJ6IxzXoKaJ662N"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/x8dOnP85a7ptac47kaJ6IxzXoKaJ662N"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Union-INVIVO-Bassens-fleuve_5200350_2023-04-28_46720034100015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Union INVIVO Bassens ( fleuve) Quai Alfred de VIAL 33530 Bassens

**Références** : 23-571  
**Code AIOT** : 0005200350  
**Visite d'inspection** : 28/04/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/04/2023 dans l'établissement Union
INVIVO Bassens ( fleuve)
implanté Quai Alfred de VIAL 33530 Bassens.
L'inspection a été annoncée
le 31/03/2023.Cette partie K Contexte et constats L est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette inspection s'inscrit dans le cadre de l'action nationale 2023 sur la prévention du risque
incendie dans les silos.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

Union INVIVO Bassens ( fleuve)

Quai Alfred de VIAL 33530 Bassens

Code AIOT : 0005200350

Régime : Autorisation
4


Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
L'établissement est soumis à autorisation au titre de la rubrique 2160-2-A silos avec un volume
autorisé de 106670 m3 et de séchoirs de puissance totale de 16,2 MW, classé à DC au titre de la
rubrique 2910.
L’établissement est composé de deux silos verticaux en béton, dont les capacités sont les suivantes :
 • Silos 8A : 17 400 tonnes
  21 cellules cylindriques à fond conique de capacité unitaire de 600 tonnes,

  4 cellules de capacité unitaire de 1 200 tonnes,

  12 cellules intercalaires neutralisées.

 • Silo 8 B : 56 615 tonnes
  12 cellules cylindriques à fond conique de capacité unitaire de 4 475 tonnes,

  1 cellule intercalaire de capacité unitaire de 1 095 tonnes,

  2 cellules intercalaires de capacité unitaire de 910 tonnes.

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Action nationale Silos

Suites de l'inspection 2020

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
5

Il existe trois types de suites :

K avec suites administratives L : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

K susceptible de suites administratives L : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

K sans suite administrative L.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
AP
Complémentaire
du 05/09/2014,
article 2.2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Culture de sécurité
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 3
/
Sans objet
3
Conditions de
fontionnement
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 4
/
Sans objet
6

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Maintenance
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 4
/
Sans objet
5
Entretien de
l'installation
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 15
/
Sans objet
6
Qualification
d'équipement
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 15
/
Sans objet
7
Equipements à
l'origine de départ
de feu
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 9
/
Sans objet
8
Barrières de
sécurité
AP
Complémentaire
du 05/09/2014,
article 4.5 titre V
/
Sans objet
9
Efficacité des
système
d’aspiration
AP
Complémentaire
du 05/09/2014,
article 2.6 titre VI
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant exploite correctement ses installations et assure un contrôle régulier de ses installations
pour éviter un départ de feu.
En revanche, l’exploitant n'a pas déclaré à l’administration son activité au titre de la rubrique 4110.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/09/2014, article 2.2
Thème(s) : Actions nationales 2023, vérification du tableau de classement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2160 – 2.a : Silos et installations de stockage, en vrac, de céréales, grains, produits alimentaires ou
tout produit organique dégageant des poussières inflammables, y compris les stockages sous tente
ou structure gonflable, à l’exception des installations relevant par ailleurs de la rubrique 1532 :
2. Autres installations :a) Si le volume total des stockages est supérieur à 15 000 m³
106 670 m³
2910 Combustion à l’exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou 2931 et des
7

installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d’autres rubriques de la nomenclature
pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec
les gaz de combustion, des matières entrantes A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou
en mélange, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du biométhane, du fioul domestique, du
charbon, des fiouls lourds, de la biomasse telle que définie au a) ou au b) i) ou au b) iv) de la
définition de la biomasse, des produits connexes de scierie et des chutes du travail mécanique de
bois brut relevant du b) v) de la définition de la biomasse, de la biomasse issue de déchets au sens
de l’article L. 541-4-3 du code de l’environnement, ou du biogaz provenant d’installations classées
sous la rubrique 2781-1, si la puissance thermique nominale totale de l’installation de combustion
(*) est :
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW – DC 19,93 MW
Constats : Les installations des silos n’ont pas été modifiées depuis l’
APC du 5 septembre 2014. Le
site est soumis à autorisation au titre de la rubrique 2160-2a.
L’exploitant a porté à la connaissance en date du 10 décembre 2014 les modifications de ses
installations de combustion. La puissance de combustion des séchoirs a été réduite à 16,2 MW.
Cette modification a été actée par courrier du 9 janvier 2015.
L’exploitant a indiqué qu’il n’y a pas d’actualité particulière sur ses installations nécessitant un
porter à connaissance à l’administration.
En revanche, le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué avoir identifié la présence d’insectes
dans les silos qui doivent être traités avec un produit dénommé phostoxin bag blanket.
Document consulté : FDS du phostoxin bag blanket.
Ce produit se présente sous la forme de couverture de laquelle un gaz s’échappe après mise à l’air
libre.
Ce gaz est classé avec une toxicité aiguë de catégorie 1.
La FDS mentionne les mentions de danger suivante :
H260 Dégage au contact de l’eau des gaz inflammables qui peuvent s’enflammer spontanément
H300 Mortel en cas d’ingestion
H330 Mortel par inhalation
H311 Toxique par contact cutané
H400 Très toxique pour les organismes aquatiques
L’exploitant a indiqué avoir sur site en général 2 fûts contenant 20,5kg chacun.
Rubrique 4110 :  Toxicité aiguë catégorie 1 pour l’une au moins des voies d’exposition, à l’exclusion
de l’uranium et ses composés.
3. Gaz ou gaz liquéfiés.
La quantité totale susceptible d’être présente dans l’installation étant :
a) Supérieure ou égale à 50 kg ………………………………………………………………………………………..AGF
SH
b) Supérieure ou égale à 10kg, mais inférieure à 50 kg ………………………………………………………………D
L’exploitant n’a pas déclaré la présence sur son site de substances classées au titre de la rubrique
4110.
Observations : L’exploitant déclare à l’administration son activité au titre de la rubrique 4110 et
vérifie la conformité de ses installations au titre de la réglementation applicable. Par ailleurs,
l’exploitant s’assure qu’en tout temps, il ne dépasse pas les 50kg de produits avec une toxicité
aiguë de catégorie 1.
8

L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Culture de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 3
Thème(s) : Actions nationales 2023, Surveillance des installations et formation du personnel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitation doit se faire sous la surveillance d'une personne nommément désignée par
l'exploitant et spécialement formée aux caractéristiques du silo et aux questions de sécurité.
Le personnel doit recevoir une formation spécifique aux risques particuliers liés à l’activité de
l’établissement. Cette formation doit faire l’objet d’un plan formalisé. Elle doit être mise à jour et
renouvelée régulièrement.
Constats : Document consulté Note de sécurité – correspondant sécurité daté du 14/05/2007.
Le correspondant sécurité est nommément désignée comme responsable de la surveillance du
silos. En son absence, il est noté que l’exploitation se fait sous la responsabilité du responsable
maintenance et du chef de silo.
La note sécurité ne précise pas dans son formalise pour quelle installation elle est applicable. Il est
noté qu’elle doit être affichée dans le vestiaire Terre. L’exploitant a précisé qu’il n’existe pas de
vestiaire dans les installations coté fleuve. La note est bien applicable aux deux établissements.
Document consulté : Suivi des formations 2022-2023
Le personnel suit une formation K sécurité dans les silos L tous les 3 ans, dispensé par le
correspondant sécurité.
Document consulté : Fiche Formation individuelle du correspondant sécurité :
Le correspondant sécurité à suivi en 2004 une formation sur le nouvel arrêté silos par l’INERIS, puis
une formation sécurité silos en 2005.
Formation d’auditeur : SAGESS : auditeur pour management de la sécurité dans la profession en
2004
L’exploitant participe également à la commission technique de la fédération LCA : La Coop
Agricole (ancien Coop de France), qui lui permet de prendre en compte les REX nationaux.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 3 — Conditions de fontionnement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2023, Consignes d'exploitation après intervention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les consignes de sécurité et les procédures d'exploitation de l'ensemble des installations
comportent explicitement la liste détaillée des contrôles à effectuer en marche normale, à la suite
d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien des installations et à la remise en service de
celles-ci en cas d'incident grave ou d'accident.
Constats : Document consulté : Procédure Maintenance P. MAINT.001 daté du 31/07/2018
En cas d’anomalie, rédaction d’une K DI L, demande d’Intervention (sur la GMAO (Gestion de
maintenance assistée par ordinateur)).
L'ensemble des interventions est enregistré dans la base de données de la GMAO (activité sur bon
de travail). Tout ce qui touche la sécurité est considéré comme Urgent.
Les entreprises extérieures renseignent elles mêmes la GMAO ou rédigent un rapport pour qu’une
personne d’INVIVO remplisse la GMAO.
Document consulté : Mode opératoire: CONSIGNES EN CAS D’INCIDENT, M.SECU.006, daté du
3/08/2018
Ce document prévoit les procédures de redémarrage après un incident.
Document consulté : Mode opératoire: QUALIFICATION DU MATéRIEL, M.ACHA.001 daté du
19/02/2018
Cette procédure prévoit la vérification de la bonne réalisation des travaux.
Document consulté : Contrôle et maintenance préventives, datée du 04/04/2023
L’exploitant dispose d’une procédure qui prévoit la fréquence des contrôles à réaliser et qui en a la
charge.
Il a été contrôlé par sondage la réalisation de la ronde maintenance Installations. L'ancien cahier
de maintenance a été vu. Il est désormais  remplacé par un document numérique qui a également
été consulté. Ce fichier numérique permet d’améliorer le suivi permet des actions correctives
mises en place.

Cette ronde de maintenance permet aux opérateurs de maintenance de détecter un éventuel
problème avec des bruits inhabituels ou la présence de dépôts anormaux (ex. limaille sous le
rouleau).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 4 — Maintenance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2023, Travaux par point chaud et permis feu
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La réalisation de travaux susceptibles de créer des points chauds dans ces zones doit faire l’objet
d'un permis de feu, délivré et dûment signé par l'exploitant ou par la personne qu'il aura
nommément désignée et par le personnel devant exécuter les travaux.
Constats : Documents consultés : PERMIS DE FEU – E.SECU.002 – MAJ : 01/12/2022
Permis feu du 20/02/2023 pour passage d’une sonde thermique canalisation + cablage.
L’exploitant dispose d’un permis feu pour encadrer les interventions présentant un risque sur le
site.
La procédure prévoit un contrôle des travaux 30 min après la fin des travaux, puis 1h ou 2h (pour
l’engrais seulement) après la fin des travaux par le magasinier.
L’exploitant a indiqué que le permis feu est le même pour tout le groupe. Il n’y a pas d’engrais sur
le site INVIVO Fleuve. L’exploitant a indiqué que les assureurs considèrent qu’en général une
vérification 1 heure après les travaux est suffisant. L’exploitant indique que néanmoins les rondes
sont souvent faites 2 heures après la fin des travaux car réalisés en général en fin de journée.
Le permis feu utilisé le 20/02/2023 utilise une version du modèle daté de 2016 au lieu d’utiliser la
dernière version de décembre 2022. L’exploitant a indiqué que les permis feu sont faits sur des
carnets à souche. La modification entre le modèle de 2016 et 2023 ne concerne que le logo de la
société. L’inspection a vérifié qu’aucune autre modification n’avait été faite. Il est donc acceptable
de finir les carnets à souche pré-existant plutôt que de les jeter.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 5 — Entretien de l'installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 15
Thème(s) : Actions nationales 2023, Système de dépoussiérage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Les systèmes de dépoussiérage et de transport des produits sont conçus de manière à limiter
les émissions de poussières. Ils sont équipés de dispositifs permettant la détection immédiate d'un
incident de fonctionnement et l'arrêt de l'installation.[…]
Constats : L’exploitant indique que les équipements de dépoussiérage, élévateurs, transporteurs
ou moteurs sont dès la conception et prévu dans les cahiers des charges conçus pour respecter les
arrêtés ministériels silos et sont équipés d’asservissement.
Les contrôles de déport de rotation sont à sécurité positive. Si le câble est coupé, la rotation
s’arrête.
Les équipements sont testés à la mise en service ou après travaux. .
En cas de défaut sur l’aspiration, le circuit est vidé puis arrêté afin de ne pas laisser de poussières
en suspension dans le circuit.
Les asservissements n’ont pas été testés le jour de l’inspection.
Document consulté : Contrôles des suivis élévateurs 2022 :
L’exploitant a présenté les contrôles de suivis des élévateurs de 2022 qui sont réalisés deux fois par
an. Les asservissements font l’objet d’un contrôle.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 6 — Qualification d'équipement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 15
Thème(s) : Actions nationales 2023, Transporteurs à bande
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Les transporteurs à bandes sont équipés de bandes non propagatrices de la flamme.
Constats : Document consulté : Scan intitulé K sangles coté fleuve.pdf L,
 Scan intitulé K bandes coté fleuve.pdf L
Les transporteurs à bandes sont équipés de bandes non propagatrices de la flamme.
Page 7 dans le scan sur les sangles, numéroté 16, il est indiqué que le revêtement BVMK a une durée
de vie de 7 ans.
L’exploitant a indiqué par mail du 5/05/2023 qu’il n’y a pas de dégradation dans le temps de la
qualité non propagatrices de flammes des bandes, ni des sangles.
K la garantie de 7 ans s’applique au paragraphe qui est juste au-dessus (utilisation jusqu’à -23°C et
allongement <1.5%), il n’existe pas de date de péremption sur les sangles c’est l’état et l’usure du
revêtement qui en détermine la durée de vie. L
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué que la garantie sur les sangles avait été demandée
suite à des problèmes de résistance mécaniques des sangles. Il n’y a pas de difficultés sur les
bandes.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 7 — Equipements à l'origine de départ de feu

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 9
Thème(s) : Actions nationales 2023, Vérification des installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Dans les locaux de l'établissement susceptibles d'être à l'origine d'incendies, notamment
lorsqu'ils ont été identifiés dans l'étude de dangers, les installations électriques, y compris les
canalisations, doivent être conformes aux prescriptions de l'article 422 de la norme NF C 15-100
relative aux locaux à risque d'incendie.[...]L’exploitant doit tenir à la disposition de l’Inspection des
Installations Classées un rapport annuel. Ce rapport est constitué des pièces suivantes :
- l’avis d’un organisme compétent sur les mesures prises pour prévenir les risques liés aux effets de
l’électricité statique et des courants vagabonds ;
- l’avis d’un organisme compétent sur la conformité des installations électriques et du matériel
utilisé aux dispositions du présent arrêté ;
Un suivi formalisé de la prise en compte des conclusions du rapport doit être tenu à la disposition
de l’Inspection des installations classées.[…]
Constats :
Constat de l’inspection du 27/05/2020:
FSMD1 :L'exploitant ne procède pas au contrôle de continuité des liaisons équipotentielles pour les
installations électriques du site.
obs1 : L'exploitant demande à son bureau de contrôle, si du matériel adapté à ce type de contrôle
dans des zones a risques d'explosions existe, et permettrait d'effectuer ces contrôles en
minimisant les risques.
Obs 2 : L'exploitant en lien avec le bureau de contrôle met en place une procédure spécifique qui
permet de réaliser ces contrôles en atmosphère explosive. Cette procédure détaille l'ensemble des
mesures nécessaires (ex : nettoyage avant contrôle, contrôle en période de faible activité ou
d'arrêt, utilisation de matériel le plus adaptés possible.…)  le rapport annuel prévu à l'article 2.
1 de
l'APC du 5 septembre 2014 et le suivi formalisé de la prise en compte des conclusions.
Constat du jour :
Document consulté : Rapport de vérification au titre de la réglementation ICPE - Installation
électrique Silos 8A-8B, 11/05/2022 au 13/05/2022, société DEKRA
Aucun écart relatif à l’électricité statique et aux courants vagabonds, ni concernant les
équipements électriques susceptibles d’être à l’origine d’explosions n’a été identifié.
Document consulté : Compte rendu Q18 de vérification périodique des installations électriques
SILOS 8A/8B - 11/05/2022 au 13/05/2022
3 observations ont été mentionnées (page 6). L’exploitant a présenté sont suivis des écarts, les
observations ont été corrigés aux dates suivantes: le 22/6 et 05/11/ 2022.
Document consulté : Q18 daté du 21/06/2022.
Le rapport conclut sur l’absence de risque d’incendie et d’explosion.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 8 — Barrières de sécurité

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/09/2014, article 4.5 titre V
Thème(s) : Actions nationales 2023, Barrières de sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant établit une liste exhaustive de équipements formants barrières de sécurité. Cette liste
est tenue à la disposition de
l’inspecteur des installations classées.
Dans le cas d’intervention sur les barrières de sécurité, l’exploitant s’assure :
Préalablement aux travaux, que ceux-ci, combinés aux mesures palliatives prévues, n’affectent pas
la sécurité des installations,
A l’issue des travaux, que la fonction de sécurité assurée par lesdits éléments est intégralement
restaurée.
Constats : Document consulté : Registre de suivi des IPS (Barrières importantes pour la sécurité)
L’exploitant dispose d’une liste des équipements formants barrières de sécurité.
L’exploitant indique ne pas avoir intégré les asservissements car ils sont à sécurité positive. En cas
de panne, les équipements se mettent en sécurité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Efficacité des système d’aspiration

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/09/2014, article 2.6 titre VI
Thème(s) : Actions nationales 2023, Efficacité des système d’aspiration
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
une mesure des débits d’air est réalisée au moins une fois par an afin de contrôler le maintien de
l’efficacité du système de dépoussiérage du silo 8A,
Constats : document consulté : Rapport de Mesures Aérauliques, daté du 27 janvier 2023
Les résultats du rapport de mesures aérauliques sont RAS. Les quelques problèmes découverts
durant la campagne de mesures ont été corrigés pendant la visite (ex. SILO 5 8ème : le
décolmatage ne fonctionne pas : a été réparé pendant la visite (défaut d’une soudure sur la carte
électronique)) ou rapidement après.
Le vérificateur a signalé le sérieux avec lequel ses remarques ont été prises en compte.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

15
