---
source_pdf: "Union-INVIVO-Bassens-fleuve_5200350_2025-02-06_46720034100015.pdf"
source_sha256: "a3ab4efb592f93cd7e16b36b5dd78a9f2a396e1f19fb1342a8ed56d4f9ff9a45"
source_bytes: 86262
id_icpe: "5200350"
nom_complet: "Union INVIVO Bassens ( fleuve)"
siret: "46720034100015"
date_inspection: "2025-02-06"
identifiant_fichier: "R0VFbME6HzhfvAqc6aTM0xMXCgid083F"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/R0VFbME6HzhfvAqc6aTM0xMXCgid083F"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Union-INVIVO-Bassens-fleuve_5200350_2025-02-06_46720034100015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Union INVIVO Bassens ( fleuve) Quai Alfred de VIAL 33530 Bassens

**Références** : 25-97  
**Code AIOT** : 0005200350  
**Visite d'inspection** : 06/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 06/02/2025 dans l'établissement Union
INVIVO Bassens ( fleuve) implanté Quai Alfred de VIAL 33530 Bassens. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection fait suite à l'incendie du 06/01/2025 sur l'élévateur dit "Saipol".
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Union INVIVO Bassens ( fleuve)
•
Quai Alfred de VIAL 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200350
•
Régime : Autorisation
•

2/10
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'établissement est soumis à autorisation au titre de la rubrique 2160-2-A silos avec un volume
autorisé de 106670 m3 et de séchoirs de puissance totale de 16,2 MW, classé à DC au titre de la
rubrique 2910.
L’établissement est composé de deux silos verticaux en béton, dont les capacités sont les suivantes
:
• Silos 8A : 17 400 tonnes
 21 cellules cylindriques à fond conique de capacité unitaire de 600 tonnes,
 4 cellules de capacité unitaire de 1 200 tonnes,
 12 cellules intercalaires neutralisées.
• Silo 8 B : 56 615 tonnes
 12 cellules cylindriques à fond conique de capacité unitaire de 4 475 tonnes,
 1 cellule intercalaire de capacité unitaire de 1 095 tonnes,
 2 cellules intercalaires de capacité unitaire de 910 tonnes.
Contexte de l'inspection :
•     Accident
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une


3/10
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Déclaration
d’accident
Code de l’environnement du
21/01/2025, article R 512-69
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Dispositifs de
détection
d'un
dysfonctionn
ement d'un
élévateur
AP Complémentaire du
05/09/2014, article Titre VI -
2.8
Demande d'action corrective
 6 mois
4
Entretien et
vérification
des barrières
de sécurité
de l'élévateur
Saipol
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 54
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 4 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
AP Complémentaire
Susceptible de suites
Sans objet

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
administrative
du 05/09/2014,
article 2.2

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a réagi rapidement pour circonscrire l'incident avec l'aide du SDIS. Des documents
essentiels pour la sécurité du site tels que les procédures de contrôle et de nettoyage étant
absentes, un arrêté de mise en demeure est proposé à Monsieur le Préfet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/09/2014, article 2.2
Thème(s) : Risques accidentels, vérification du tableau de classement
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 28/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Rubrique 4110: Toxicité aiguë catégorie 1 pour l’une au moins des voies d’exposition, à l’exclusion
de l’uranium et ses composés.
Toxicité aiguë catégorie 1 pour l’une au moins des voies d’exposition, à l’exclusion de l’uranium et
ses composés.
1. Substances et mélanges solides.
La quantité totale susceptible d’être présente dans l’installation étant :
a
)

S
u
p
é
r
i
e
u
r
e

o
u

é
g
a
l
e

à

1

t
.......................................................................................................................................................
b )
 S u p é r i e u r e
 o u
 é g a l e
 à
 2 0 0
 k g ,
 m a i s
 i n f é r i e u r e
 à
 1
 t
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Substances et mélanges liquides.
La quantité totale susceptible d’être présente dans l’installation étant :
a )
 S u p é r i e u r e
 o u
 é g a l e
 à
 2 5 0
 k g
................................................................................................................................................
b )
 S u p é r i e u r e
 o u
 é g a l e
 à
 5 0
 k g ,
 m a i s
 i n f é r i e u r e
 à
 2 5 0
 k g
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3. Gaz ou gaz liquéfiés.
La quantité totale susceptible d’être présente dans l’installation étant :
a )
 S u p é r i e u r e
 o u
 é g a l e
 à
 5 0
 k g
..................................................................................................................................................
b )
 S u p é r i e u r e
 o u
 é g a l e
 à
 1 0
 k g ,
 m a i s
 i n f é r i e u r e
 à
 5 0
 k g
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5/10
Constats :
L'exploitant devait se positionner quant au classement d'un de ses produits chimiques. Il a
répondu par courrier n°23-571 du 20/06/2023. Il a précisé que le produit est un générateur de
phosphine (PH3) sous forme solide (Bag Blankets conditionné par fût de 20.4 kg composé de 6
bandes de 100 sachets soudés de 34g), donc relève de la rubrique 4110.1. Ces fûts sont par ailleurs
stockés coté terre, et leur nombre maximal est de 4 soit 81.6 kg. Cette quantité totale susceptible
d’être présente sur site est donc inférieure au seuil de déclaration pour les substances et
mélanges solides qui est de 200 Kg.
La réponse de l'exploitant n'appelle pas de remarques de la part de l'inspection des installations
classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Déclaration d’accident

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 21/01/2025, article R 512-69
Thème(s) : Risques accidentels, Déclaration d’incident
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises
à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
L'exploitant a transmis son rapport d'incident à l'inspection des installations classées (IIC) le
vendredi  20  janvier  2025.  Il  apparaît  que  l'incident  du  06/01/2025  a  eu  pour  cause  un
encrassement entre les joues et le tambour de tête qui a provoqué par friction un embrasement
des poussières d’oléagineux qui se sont consumées puis sont tombées en pied d’élévateur
provoquant un feu couvant. 3 gaines de l’élévateur sont à remplacer. Le POI a été activé et le
SDIS a vite circonscrit l'incendie. L'incident n'a pas eu d'impact environnemental. L'analyse de
l'incident par l'IIC est présentée dans la suite du rapport.

6/10
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs : l’exploitant rédigera une fiche BARPI concernant l'incident du 06/01/2025 qu’il transmettra à
l’IIC.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Dispositifs de détection d'un dysfonctionnement d'un élévateur

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/09/2014, article Titre VI - 2.8
Thème(s) : Risques accidentels, Incendie
Prescription contrôlée :
Les appareils de manutention sont munis des dispositifs présentés dans le tableau ci-dessous,
visant à détecter et stopper tout fonctionnement anormal de ces appareils qui pourrait entraîner
un éventuel échauffement des matières organiques présentes.
Équipements
Mesures  de  prévention  -  Détecteurs  de
dysfonctionnement
Élévateurs :
Contrôleur de rotation,
•
Contrôleur de déport de sangles,
•
Détecteurs de surintensité moteur,
•
Sangles non propagatrices de flammes
et antistatiques,
•
Point d’aspiration aux jetées hormis
les élévateurs des séchoirs,
•
A s s e r v i s s e m e n t  a u  s y s t è m e
d ’ a s p i r a t i o n .
•
Constats :
L'exploitant indique que l'élévateur Saipol ne dispose pas des éléments suivants :
- Point d’aspiration à la jetée
- Asservissement au système d’aspiration.
L'exploitant indique qu'une aspiration à cet endroit ne serait pas pertinent du fait que les graines
transportées sont de la famille des oléagineux, et ne sont donc pas génératrices de poussières,
comme pourraient l'être d'autres céréales tels que le blé ou le maïs.
=> cf demande

7/10
L’exploitant indique qu'il va mettre en place une procédure qui inclura deux nouveaux points de
contrôle :
1)Comparaison de l’intensité à vide de l’élévateur (en cas de différence par rapport à la moyenne
habituelle, cela peut indiquer un problème potentiel)
2)Comparaison de débit par rapport au nominal (idem, si l’intensité augmente, cela peut signifier
que le conduit est encrassé si le débit baisse)
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
obs : L'exploitant établit une étude technico-économique sur la possibilité d'installer un point
d'aspiration au niveau de la jetée de l'élévateur Saipol, ainsi que l'asservissement de ce dernier au
système d'aspiration.
 obs : L’exploitant transmet à l’inspection des installations classées la procédure de sécurité des
élévateurs ayant trait au contrôle de l'intensité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 4 — Entretien et vérification des barrières de sécurité de l'élévateur Saipol

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54
Thème(s) : Risques accidentels, Incendie
Prescription contrôlée :
B.-L'exploitant définit et met en œuvre les opérations d'entretien et de vérification des barrières
de sécurité et mesures de maîtrise des risques. Ces opérations respectent les exigences et
spécificités définies par le fabricant.
Constats :
Concernant la vérification des barrières de sécurité, l'exploitant évoque le document de
maintenance prédictive de référence CCP-2021-047 qui indique que sont contrôlées les pièces
suivantes (contrôle visuel, ultrason, et thermographie) par un prestataire externe :
sur le groupe de commande :
•
Moteur
◦
réducteur monobloc
◦
Accès
◦
sur la tête de l'élévateur :
•

8/10
Tambour de commande
◦
Palier Droit (commande)
◦
Palier Gauche (commande)
◦
Centrage de sangle
◦
tôlerie d'élévateur
◦
Accès
◦
sur la jambe :
•
Sangle
◦
Gaine montante
◦
gaine descendante
◦
jonctions
◦
godets
◦
accès
◦
sur le pied de l'élévateur :
•
Tambour de renvoi
◦
Palier droit (renvoi)
◦
Palier Gauche (Renvoi)
◦
Centrage de sangle
◦
Tendeur à vis
◦
Tôlerie d'élévateur
◦
Contrôleur de rotation
◦
Accès
◦
La fréquence de ce contrôle prédictif est annuelle : les 2 derniers contrôles ont été réalisés le 25
octobre 2023 et le 5 novembre 2024. L'exploitant indique que ce contrôle est réalisé en milieu de
campagne, de manière à se rendre compte des dysfonctionnements éventuels en charge (Si le
contrôle était réalisé avant la campagne, sans charge de l’élévateur, l’exploitant indique que les
dysfonctionnements ne seraient pas forcément détectés).
Il existe également un contrôle réalisé en interne à une fréquence biannuelle (avant et après
campagne). Ce contrôle ne fait pas l'objet d'une procédure écrite en tant que telle, ce qui, en
plus de ne pas respecter la prescription supra, peut entraîner une différence d’approche au
niveau  des  opérations  à  effectuer  entre  les  différents  opérateurs  de  maintenance,  et  en
conséquence des zones de l'élévateur qui devraient être contrôlées peuvent être oubliées.
=> cf demande
Par ailleurs, les 2 dernières opérations de contrôle interne indiquées dans le fichier de suivi de
l'exploitant sont les suivantes :
le 07/03/2024 : visite suite à panne déport de sangle ; durant cette visite, l'exploitant écrit
avoir contrôlé, après la réparation, le déport de sangle, les contrôleurs de rotation, le
bourrage, le palier, la tête et le pied.
•
le 27/11/2024 : visite pour remplacement des 4 détecteurs de déport de sangle HS suite à
court-circuit sur câble d'alimentation. ; durant cette visite, l'exploitant écrit avoir contrôlé,
•

9/10
après la réparation, le déport de sangle.
La deuxième visite n'a donc pas été complète en ce qui concerne les opérations de contrôle.
=> cf demande
En outre, les 2 derniers bons de travail liés aux 2 dernières opérations de maintenance réalisées
sur l'élévateur Saipol indiquent qu'elles ont été réalisées le 09/03/2023 (roulements de tête HS) et
le 27/11/2024 (Défaut déport de sangle dû 4 détecteurs de déport de sangle HS dû à un court-
circuit sur le câble d'alimentation). Or, l'opération du 07/03/2024 (visite suite à panne déport de
sangle) indiquée dans le fichier de contrôle interne de l'exploitant aurait dû faire l'objet d'un bon
de travail (et être ainsi suivi à travers sa GMAO) ce qui ne semble pas être le cas.
=> cf demande
Concernant le nettoyage de l'élévateur, il n'existe pas non plus de procédures écrites, ce qui peut
entraîner une différence d’approche au niveau des opérations à effectuer entre les différents
opérateurs de maintenance, et en conséquence des zones de l'élévateur qui devraient être
nettoyées peuvent être oubliées. De plus, aucune fréquence n'est établie par l'exploitant.
=> cf demande
D'après les documents du registre général de l'exploitant, les nettoyages réalisés en 2024 ont eu
lieu en janvier, avril, juin, août et septembre. Un autre nettoyage aurait eu lieu en octobre, mais
n'aurait pas été reporté sur le registre selon l'exploitant. Même en prenant en compte le
nettoyage d'octobre, il apparaît qu'aucun nettoyage n'a eu lieu entre octobre et janvier, soit 2
mois sans intervention. De plus, l’exploitant indique que seul le pied était nettoyé lors de ces
opérations, alors qu’il y aurait matière à ce que l’ensemble de l’élévateur soit nettoyé.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
écart : l’exploitant établit une procédure indiquant précisément le mode opératoire de contrôle
des élévateurs en incluant les contrôles externes prédictifs ainsi que les contrôles internes (quoi
contrôler, comment (par exemple à l'aide d'une caméra endoscopique pour les endroits difficiles
d'accès), à quelle fréquence minimale etc....).
écart : l'exploitant s'assure de vérifier l'ensemble des barrières de sécurité des élévateurs lors de

10/10
ses visites de contrôle.
obs : l'exploitant s'assure que l'ensemble des opérations de maintenance sont bien reportées
dans la GMAO. Il communique à l'IIC le bon de travail lié à l'opération du 07/03/2024 (visite suite
à panne déport de sangle).
écart : l’exploitant établit une procédure indiquant précisément le mode opératoire de nettoyage
et d'entretien des élévateurs (quoi nettoyer, comment, à quelle fréquence minimale, etc....).
obs : l'exploitant justifie de la fréquence suffisante de nettoyage et d'entretien des élévateurs (en
particulier le "Saipol"), et inscrit ces opérations de nettoyage sur le registre dédié à cet effet.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4 mois
