---
source_pdf: "Union-INVIVO-Bassens-terre_5200353_2025-01-07_77569019100108.pdf"
source_sha256: "08d270fc03417594ae6754e1b33d665fb8dd047e233aedb3f9754b8c75e9fa59"
source_bytes: 79407
id_icpe: "5200353"
nom_complet: "Union INVIVO Bassens (terre)"
siret: "77569019100108"
date_inspection: "2025-01-07"
identifiant_fichier: "iOoNXNjuVvUP4MJ3MF5RXx699UvMIKde"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/iOoNXNjuVvUP4MJ3MF5RXx699UvMIKde"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Union-INVIVO-Bassens-terre_5200353_2025-01-07_77569019100108.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Union INVIVO Bassens (terre) Quai Alfred de Vial 33530 Bassens

**Références** : 25-21  
**Code AIOT** : 0005200353  
**Visite d'inspection** : 07/01/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/01/2025 dans l'établissement Union
INVIVO Bassens (terre) implanté Quai Alfred de Vial 33530 Bassens. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection se déroule suite à l'incendie du 24/12/2024. Pour information, un deuxième
incendie a eu lieu la veille de cette inspection, qui n'est pas traité dans ce rapport.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Union INVIVO Bassens (terre)
•
Quai Alfred de Vial 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200353
•

2/7
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société «In vivo - terre» est autorisée par arrêté préfectoral du 31 octobre 1994.
Le site INVIVO, sur son site de Bassens, exploite côté "terre" les activités suivantes au titre des
installations classées :
- 2160-2-A activité de stockage de grains dans des silos verticaux qui est classée sous le régime de
l'autorisation (sur site 111 000 m3 > 15 000 m3 régime A),
- 2160-1-A activité de stockage de grains dans des silos plats qui est classée sous le régime de
l'enregistrement (sur site 105 000 m3 > 15 000 m3 régime E),
- 2910-A-1 activité de séchage de grains qui est classée  sous le régime de l'enregistrement (sur site
44.9 MW > 20 MW régime E)
Contexte de l'inspection :
•     Accident
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/7
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Respect des
procédures et
consignes
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 59
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Filtres et
contrôleurs
de déport de
bandes
Arrêté Ministériel du
04/04/2010, article 54
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
déclaration
d’accident
Code de l’environnement du
07/01/2025, article R512-69
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant  a  réagi  rapidement  pour  circonscrire  l'incident.  Les  documents  consultés  par
l'inspecteur  appellent  quelques  remarques.  Des  améliorations  sont  proposées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — déclaration d’accident

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 07/01/2025, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, déclaration d’incident
Prescription contrôlée :

4/7
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant à l'inspection des installations classées. Il précise,
notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les effets sur les
personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme.
Constats :
L'exploitant a transmis son rapport d'incident à l'inspection des installations classées (IIC) le
vendredi 3 janvier.
Il  apparaît  que  l'incident  du  24/12/2024  a  eu  pour  cause  l'aspiration  d’une  particule
incandescente dans le filtre encastré FIL02 dû a un déport de bande non détecté : la bande en
charge coté Montferrand est venue frotter une partie en surépaisseur du caisson, l’échauffement
a provoqué la combustion de poussières présentes dans la trémie qui ont été attisées et aspirées
par la ventilation du filtre encastré provoquant l’embrasement de ce dernier lorsque les particules
sont arrivées dans les manches filtrantes.
Cela a provoqué le feu d'environ 5 m2 de la bande transporteuse. Le POI a été activé et le SDIS a
vite circonscrit l'incendie.
L'incident n'a pas eu d'impact environnemental.
L'analyse de l'incident par l'IIC est présentée dans la suite du rapport.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Respect des procédures et consignes

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Risques accidentels, consignes
Prescription contrôlée :
Consignes d'exploitation et de sécurité.
Sans préjudice des dispositions du code du travail, l'exploitant établit, tient à jour et affiche des
consignes d'exploitation et de sécurité dans les lieux fréquentés par le personnel. Il s'assure de
leur appropriation et de leur bonne mise en œuvre par le personnel concerné.
L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Constats :
L’inspection des installations classées (IIC) a consulté le mode opératoire « CONSIGNES EN CAS

5/7
D’INCIDENT, M.SECU.006 », daté du 3/08/2018 et le POI de 2022 de l’exploitant afin d’en
examiner la cohérence avec le déroulé de l’incident.
Le mode opératoire a bien été suivi dans la mesure où celui-ci décrit la manière de lever un doute
: Le Responsable Maintenance a vu les fumées, et a donné de suite l’alerte au talkie walkie à
l’ensemble du personnel sur site. Le responsable sécurité était déjà présent et a été prévenu à la
voix. Des opérateurs ont tenté d’éteindre le feu à l’aide d’extincteurs, ce qui n’a pas été suffisant.
Le SDIS a été prévenu rapidement du fait que l’incident a été jugé non maîtrisable, et est arrivé
environ  10  min  plus  tard.  Environ  40  min  après  (vers  10h20),  le  POI  a  été  déclenché  par
l’exploitant.
Obs : L’exploitant pourra utilement déclencher le POI au plus tôt, de manière à rendre plus
efficace l’organisation et la gestion de l’incident.
La fiche 9 du schéma d’alerte POI indique d’attaquer le sinistre avec les extincteurs puis de
donner l’alerte, alors que dans les faits c’est l’inverse qui a été réalisé.
Obs : L’exploitant met en cohérence le schéma d’alerte POI avec la réalité de terrain.
Obs  :  Le  schéma  d’alerte  POI  indique  qu’il  n’y  a  pas  d’enregistrement  de  l’incident  si
déclenchement  de  POI.  L’exploitant  pourra  utilement  modifier  ce  schéma  pour  intégrer
l’enregistrement  de  l’incident  même  en  cas  de  déclenchement  de  POI.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs: L’exploitant pourra utilement déclencher le POI au plus tôt, de manière à rendre plus
efficace l’organisation et la gestion de l’incident.
Obs : L’exploitant met en cohérence le schéma d’alerte POI avec la réalité de terrain.
Obs  :  Le  schéma  d’alerte  POI  indique  qu’il  n’y  a  pas  d’enregistrement  de  l’incident  si
déclenchement  de  POI.  L’exploitant  pourra  utilement  modifier  ce  schéma  pour  intégrer
l’enregistrement  de  l’incident  même  en  cas  de  déclenchement  de  POI.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Filtres et contrôleurs de déport de bandes

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/04/2010, article 54
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
B.-L'exploitant définit et met en œuvre les opérations d'entretien et de vérification des barrières
de sécurité et mesures de maîtrise des risques. Ces opérations respectent les exigences et
spécificités définies par le fabricant.
Constats :

6/7
L’IIC s’est intéressée à 2 éléments matériels lié à l’incident : le filtre BAM et les capteurs de déport
de bande.
Le filtre BAM
Le contrôle des filtres est réalisé une fois par an par une société extérieure qui mesure l’efficacité
par mesure de différence de pression (P), et qui s’assure du bon fonctionnement du décolmatage
(qui se déclenche automatiquement sur un seuil de P). Le dernier rapport découlant de cette
visite date du 9 février 2024. Au sein de ce rapport, il est indiqué que rien n’est à signaler
concernant le filtre BAM. Cependant, le rapport cité ci-avant identifie le filtre BAM comme étant
le filtre Fil03, alors que les plans fournis par l’exploitant indique que le filtre BAM est identifié sous
le numéro FIL02.
Obs 1 : L’exploitant remet en cohérence le document du prestataire extérieur qui s’occupe de la
maintenance des filtres avec ses documents internes (notamment le schéma de principe des tapis
transporteurs).
Les capteurs de déport de bande BAM
Les  contrôles  des  capteurs  de  déport  de  bandes  sont  réalisés  par  la  maintenance.  Ces
vérifications sont réalisées 1 fois par an. Le contrôle des capteurs de déport de la bande BAM a
été réalisé le 9 septembre 2024 selon le tableau Excel de suivi rempli par l’exploitant.
Le contrôle consiste en un test d’asservissement permettant l’arrêt de la bande lorsque l’on
incline le capteur de déport et à vérifier son positionnement par rapport à la bande transporteuse
(distance à la bande / hauteur par rapport à la bande / position le long de la bande). Il n’existe pas
de  procédures  écrites  en  tant  que  telle  indiquant  comment  un  contrôle  de  capteur  doit
s’effectuer dans le détail, ce qui entraîne une différence d’approche au niveau des opérations à
effectuer entre les différents opérateurs de maintenance.
écart 1 : l’exploitant doit établir une procédure indiquant précisément le mode opératoire de la
vérification des capteurs de déport de bandes (notamment sur l’espacement entre les capteurs et
les bandes transporteuses, la fiabilité des capteurs dans le temps de manière à s’assurer que leur
angle de déclenchement reste constant, l’intégration des exigences et spécificités définies par le
fabricant...….. ).
En outre, selon l’exploitant, les capteurs de déport de bande situés du côté du filtre BAM-FIL 02
(ceux qui n’ont pas détectés le déport de la bande car la bande ne les a pas suffisamment inclinés
pour qu’ils se déclenchent) ont été changés de place lors de la maintenance du 9/09/2024, pour
être rapprochés du bout de la bande (zone liée à l’incident). Ce déplacement avait été motivé par
le fait que l’opérateur, en accord avec le responsable maintenance, voulait éloigner les capteurs
des rouleaux de guidage de bande qu’il venait d’installer, en supposant, à juste titre, que des
capteurs de déport situés trop près de ces rouleaux de guidage de bande n’avaient qu’un rôle
limité. Il peut être supposé, au vu du déroulé de l’incident, que le fait que ces capteurs aient été
situés trop près du bout de la bande a empêché leur bon fonctionnement. Lorsque l’IIC a
questionné le protocole de décision pour savoir comment était choisi le placement des capteurs
de déport de bande, l’exploitant n’a pas évoqué d’approche objective et définie au préalable.
L’exploitant ayant décidé de changer de technologies de capteurs de déport pour la bande BAM
pour en prendre une plus récente et plus adaptée compte tenu des contraintes liées à la trémie,

7/7
ce sujet est clos pour cette bande. Néanmoins il reste d’actualité pour les autres bandes
transporteuses où les capteurs utilisés restent ceux mis en cause dans l’incident.
Obs 2 : l’exploitant pourra utilement intégrer dans la procédure de vérification des capteurs de
déport de bandes l’endroit optimal pour les installer (distance vis-à-vis du tambour, distance vis-à-
vis des rouleaux recentreurs, des rouleaux de guidage de bande …). Il convient également d’y
intégrer la méthode à mettre en œuvre pour vérifier les nouveaux capteurs à pression qui vont
être installés.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs 1 : L’exploitant remet en cohérence le document du prestataire extérieur qui s’occupe de la
maintenance des filtres avec ses documents internes (notamment le schéma de principe des tapis
transporteurs).
écart 1 : l’exploitant doit établir une procédure indiquant précisément le mode opératoire de la
vérification des capteurs de déport de bandes (notamment sur l’espacement entre les capteurs et
les bandes transporteuses, la fiabilité des capteurs dans le temps de manière à s’assurer que leur
angle de déclenchement reste constant, l’intégration des exigences et spécificités définies par le
fabricant...….. ).
Obs 2 : l’exploitant pourra utilement intégrer dans la procédure de vérification des capteurs de
déport de bandes l’endroit optimal pour les installer (distance vis-à-vis du tambour, distance vis-à-
vis des rouleaux recentreurs, des rouleaux de guidage de bande …). Il convient également d’y
intégrer la méthode à mettre en œuvre pour vérifier les nouveaux capteurs à pression qui vont
être installés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
