---
source_pdf: "Universite-Bdx-1-Chaufferie_5201335_2023-12-05_52958077100010.pdf"
source_sha256: "8484c8737fe7195a339578e41f1d47de581dbba5c9c416efc4592dd2ed96dbc5"
source_bytes: 78949
id_icpe: "5201335"
nom_complet: "Université Bdx 1 — Chaufferie"
siret: "52958077100010"
date_inspection: "2023-12-05"
identifiant_fichier: "J7PP4yDDpEsawXXJ7iYgYjVJyYldaFBu"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/J7PP4yDDpEsawXXJ7iYgYjVJyYldaFBu"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Universite-Bdx-1-Chaufferie_5201335_2023-12-05_52958077100010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Université Bdx 1 - Chaufferie 351 cours de la Libération 33400 Talence

**Références** : -  
**Code AIOT** : 0005201335  
**Visite d'inspection** : 05/12/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/12/2023 dans l'établissement
Université Bdx 1 - Chaufferie implanté 351 cours de la Libération 33400 Talence. L'inspection a été
annoncée le 09/10/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection a été programmée dans le cadre de l'action départementale portant sur la conformité
des chaudières relevant de la rubrique 2910 dans la zone du Plan de Protection de l'Atmosphère de
la métropole.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Université Bdx 1 - Chaufferie
•
351 cours de la Libération 33400 Talence
•
Code AIOT : 0005201335
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•

2/8
IED : Non
•
L'université de Bordeaux exploite sur plusieurs sites des installations relevant de la rubrique 2910
pour assurer le chauffage des bâtiments.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Action 2910 sur la zone du PPA de Bordeaux

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
•

3/8

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R511-9
Sans objet
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et
R512-55 à R512-60 du code de
l’environnement
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Valeurs limites
d’émissions
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 6.2.4 à 6.2.7
Sans objet
4
Surveillance de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 6.3
Sans objet
5
Alimentation
en combustible
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 2.13
Sans objet
6
Alimentation
en combustible
gazeux
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 2.13
Sans objet
7
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 4.2
Sans objet

4/8

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Depuis les premiers contacts, l'Université de Bordeaux a mis en conformité son installation du site
Peixoto. Quelques points nécessitent encore des éclaircissements. L'exploitant a prévu de mettre
l'ensemble de ses sites en conformité avec les dispositions applicables aux installations relevant de
la rubrique 2910 d'ici juin 2024, l'ensemble des télédéclarations devant être finalisées avant fin
2023.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes A. Lorsque sont consommés
exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du biométhane,
du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la biomasse telle que définie au a) ou au b)
i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des produits connexes de scierie et des chutes du
travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de la définition de la biomasse, de la biomasse
issue de déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code de l'environnement, ou du biogaz
provenant d'installations classées sous la rubrique 2781-1, si la puissance thermique nominale
totale de l'installation de combustion (*) est :  1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50
MW (E)2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)B. Lorsque sont consommés
seuls ou en mélange des produits différents de ceux visés en A, ou de la biomasse telle que définie
au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse :  1. Uniquement de la biomasse telle
que définie au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse, le biogaz autre que
celui visé en 2910-A, ou un produit autre que la biomasse issu de déchets au sens de l'article L.
541-4-3 du code de l'environnement, avec une puissance thermique nominale supérieure ou égale
à 1 MW, mais inférieure à 50 MW (E)2. Des combustibles différents de ceux visés au point 1 ci-
dessus, avec une puissance thermique nominale supérieure ou égale à 0,1 MW, mais inférieure à
50 MW (A)
Constats :
L'université de Bordeaux a réalisé une télé-déclaration pour ses installations relevant de la
rubrique 2910 le 05/12/2023.
Cette déclaration mentionne une puissance totale de 16,583 MW. Or, l'inspecteur a constaté la
présence de 3 chaudières de puissance maximale 5,12 MW soit une puissance des installations
contrôlées de 15,36 MW. L'exploitant a indiqué par mail qu'une cogénération gaz de 1,2 MW et
une chaudière de 23 kW était également dans le périmètre de cette déclaration. Toutefois, les
documents de contrôle transmis par l'exploitant ne mentionnent que 3 chaudières.
Observations :
L'exploitant  transmet  sous  3  mois  à  l'inspection  les  documents  de  contrôle  relatif  à  la
cogénération  gaz  de  1,2  MW.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

5/8

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et R512-
55 à R512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
L'exploitant a présenté le rapport de contrôle périodique réalisé le 13/07/2022 par Sermet /
Manergy. Plusieurs non-conformités était constatées. L'exploitant a indiqué que l'ensemble des
points relevés par Sermet / Manergy avait fait l'objet de travaux et de mise en conformité.
L'inspecteur a en effet pu constater que plusieurs non conformité avaient été réglées, par
exemple concernant les analyses des rejets atmosphériques.
Observations :
L'exploitant transmet sous 3 mois le rapport de contrôle complémentaire qui doit être réalisé
après résorbtion des écarts, et dans un délai de 1 an après réception du premier rapport.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 3 — Valeurs limites d’émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.2.4 à 6.2.7
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
L’exploitant respecte les valeurs limites d’émissions (VLE)  définies aux articles mentionnés ci
dessus et applicables à son installation.
Constats :
Les VLE pour les oxydes d'azote étaient respectées pour les 3 chaudières (149, 148 et 131 mg/Nm3
pour une VLE à 150).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
[…] par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité

6/8
par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en
O2, SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant
un combustible solide, l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines
et furanes.
II.  La  mesure  des  poussières  n'est  pas  exigée  lorsque  les  combustibles  consommés  sont
exclusivement des combustibles gazeux ou du fioul domestique. La mesure des oxydes de soufre
n'est pas exigée si le combustible est du gaz naturel, du biométhane, fioul domestique ou de la
biomasse exclusivement ligneuse faisant partie de la biomasse telle que définie au a) de la
définition de biomasse.
[..]
IV. Le premier contrôle est effectué quatre mois au plus tard après la mise en service de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
Le dernier rapport d'analyse des rejets atmosphériques date du 5 décembre 2022.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;- à
l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.Il est parfaitement
signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du sens de la
manœuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats :
Le dispositif de coupure extérieur est bien en place.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Alimentation en combustible gazeux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible gazeux
Prescription contrôlée :
[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux

7/8
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son
seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats :
L'inspecteur a pu constater la présence de 2 électrovannes (EV) asservies à des capteurs de
détections gaz. Ces EV sont placées à l'extérieur du bâtiment et capotées. Le dernier test des
boucles capteurs / automatisme / vannes date du 11/10/2022. Le rapport conclue à la conformité
en précisant que les EV se ferment automatiquement à 50 % de la limite inférieur d'explosivité
(LIE) du gaz.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre
l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Ils
sont accompagnés d'une mention : " Ne pas utiliser sur flamme gaz ". Les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières présentes dans les locaux ;
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours, avec une
description des dangers pour chaque local ;
- d'un système de détection automatique d'incendie « comme mentionné au point 2.16 de la
présente annexe ».
Ces moyens peuvent être complétés en fonction des dangers présentés et de la ressource en eau
disponible :
- d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
privé, implantés de telle sorte que, d'une part, tout point de la limite des locaux se trouve à moins
de 100 mètres d'un appareil et que, d'autre part, tout point de la limite des locaux se trouve à
moins de 200 mètres d'un ou plusieurs appareils permettant de fournir un débit minimal de 60
m3/h pendant une durée d'au moins deux heures. A défaut, une réserve d'eau destinée à
l'extinction est accessible en toutes circonstances et à une distance du stockage ayant recueilli
l'avis des services départementaux d'incendie et de secours ;
- de robinets d'incendie armés, répartis dans les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 en
fonction de ses dimensions et situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont

8/8
utilisables en période de gel.
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Le personnel est formé à la mise en œuvre de l'ensemble des moyens de secours contre
l'incendie.
Constats :
L'inspecteur a constaté la présence de 5 extincteurs ABC vérifiés en octobre 2023 ainsi que d'un
plan des locaux destiné à la défense incendie. Les autres points n'ont pas fait l'objet d'un contrôle
de l'inspecteur.
Type de suites proposées : Sans suite
