---
source_pdf: "UNIVAR_5200446_2022-01-27_56207142300262.pdf"
source_sha256: "46382e1b029bf0e9eb577dea8fb7800b99ba978fcb43cbdcd849004115a3f399"
source_bytes: 107378
id_icpe: "5200446"
nom_complet: "UNIVAR"
siret: "56207142300262"
date_inspection: "2022-01-27"
identifiant_fichier: "AGDk0ZJS34W5s4fzNjeyPHvvGNRKUDoP"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/AGDk0ZJS34W5s4fzNjeyPHvvGNRKUDoP"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UNIVAR_5200446_2022-01-27_56207142300262.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — UNIVAR (ex LAMBERT-RIVIERE) 24, Rue Descartes 33290 BLANQUEFORT

**Références** : UD33-CRA-AD-22-123  
**Visite d'inspection** : 27/01/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 27/01/2022
dans l'établissement UNIVAR
(ex LAMBERT-RIVIERE)
implanté 24, Rue Descartes 33290 BLANQUEFORT.
 Cette partie J Contexte et
constats K est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

UNIVAR (ex LAMBERT-RIVIERE)

24, Rue Descartes 33290 BLANQUEFORT

Code AIOT dans GUN : 0005200446

Régime : Autorisation

Statut Seveso : SEVESO seuil bas
La société UNIVAR exploite sur le site de Blanquefort les activités suivantes :

un stockage de produits chimiques essentiellement inflammables ou corrosifs, en vrac, en
réservoirs aériens et en petits contenants en entrepôt ;

une activité de remplissage de fût et de GRV (1000 l).
Ces installations ont été autorisées par l’arrêté préfectoral du 18 décembre 1995.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Suites de l'inspection du 01/04/2021.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle

la référence réglementaire de la prescription contrôlée

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite

la prescription contrôlée

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées

les observations éventuelles

le type de suites proposées (voir ci-dessous)

le cas échéant la propositon de suites de l'inspection des installations classées à Madame
la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en
demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 ducode de
l’environnement, des suites administratives.

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
 Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Cuvette de rétention
Arrêté Préfectoral du
18/12/1995, article 3.4.3
/

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Étude de dangers
AP de Mise en Demeure
du 26/02/2021, article 1
/
PM2I – visite
quinquennale
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 29-3
/
PM2I – visite de routine
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 29-2
/
Exploitation et
entretien des réservoirs
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 28
/
Installations électriques Arrêté Préfectoral du
18/12/1995, article 15.
1
/
Zones à risques
Arrêté Préfectoral du
30/04/2021, article 14.2
/
Consignes
Arrêté Préfectoral du
30/04/2021, article 17.4
/
Vanne de dépotage LI
Arrêté Préfectoral du
18/12/1995, article {Non
Renseigné}
/
Rétentions
Arrêté Préfectoral du
30/04/2021, article 16.5
/
Rétentions
Arrêté Préfectoral du
30/04/2021, article 16.5
/
Rétentions
Arrêté Préfectoral du
30/04/2021, article 16.5
/
Rétentions
Arrêté Préfectoral du
30/04/2021, article 16.5
/
Piézomètres
Arrêté Préfectoral du
14/06/2012, article 6.2.2
/
Rétentions
Arrêté Préfectoral du
18/12/1995, article 3.4.
1
/

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

1 écart de 2021 persiste (défauts encore présents sur les rétentions malgré les travaux réalisés).
Toutefois, l'exploitant s'est engagé à réaliser les travaux nécessaires dans les meilleurs délais.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Étude de dangers
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 26/02/2021, article 1
Prescription contrôlée:
La société UNIVAR, exploitant une installation de stockage et de remplissage de produits
chimiques essentiellement inflammables ou corrosifs sise 26 avenue Descartes sur le territoire de
la commune de Blanquefort, est mise en demeure de respecter[…] les dispositions de l’article R.
515-90 du code de l’environnement et de l’article 7 de l’arrêté ministériel du 26/05/2014 relatif à la
prévention des accidents majeurs dans les installations classées mentionnées à la section 9,
chapitre V, titre Ier du livre V du code de l'environnement, en révisant sous 2 mois l’étude de
dangers du site.
Constats : FNC 1 du 01/04/2021 : L’exploitant révise son étude de dangers selon le délai prévu dans
l’arrêté de mise en demeure du 26/02/2021.
La remise d'une nouvelle étude de dangers a fait l'objet de l’arrêté préfectoral de mise en demeure
du 26/02/2021 (délai : 2 mois) puis de l'arrêté préfectoral portant astreinte administrative du
15/07/2021.
L'exploitant a transmis à l'inspection une nouvelle étude de dangers le 30/08/2021. L’écart FNC1 du
01/04/2021 est levé.
Cette étude de dangers est en cours d'instruction.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : PM2I – visite quinquennale
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 29-3
Prescription contrôlée:
Les inspections externes détaillées permettent de s'assurer de l'absence d'anomalie remettant en
cause la date prévue pour la prochaine inspection.
Ces inspections comprennent a minima :
- une inspection visuelle externe approfondie des éléments constitutifs du réservoir et des
accessoires (comme les tuyauteries et les évents) ;
- une inspection visuelle de l'assise ;
- une inspection de la soudure entre la robe et le fond ;
- un contrôle de l'épaisseur de la robe, notamment près du fond ;
- une vérification des déformations géométriques éventuelles du réservoir, et notamment de la
verticalité, de la déformation éventuelle de la robe et de la présence d'éventuels tassements ;
- l'inspection des ancrages si le réservoir en est pourvu ;
- des investigations complémentaires concernant les défauts révélés par l'inspection visuelle s'il y a
lieu.
Ces inspections sont réalisées au moins tous les cinq ans, sauf si une visite de routine réalisée
entre-temps a permis d'identifier une anomalie.
Constats : Constats du 01/04/2021 : L’inspection a consulté le rapport de visite quinquennale du
réservoir n°19. Ce document comprend des mesures d’épaisseur du réservoir mais ne contient pas
de valeur de comparaison (épaisseur critique, …). L’inspection s’interroge sur les éléments ayant
permis de conclure sur la conformité du réservoir (épaisseur critique dite de retrait non indiquée)
et sur sa capacité à être maintenue en service jusqu’à la prochaine visite quinquennale (absence
d’information sur la durée résiduelle…).
Obs 1 du 01/04/2021 : L’exploitant justifie que la dernière visite quinquennale de chaque réservoir
ancien concluait au maintien en service de ceux-ci jusqu’à la prochaine visite de ce type.
L'exploitant a transmis et présenté à l'inspection (contrôle par sondage) les rapports révisés des
visites quinquennales des réservoirs 7 (rapport CIS n°LG/19/016 Rev1), 16 (rapport CIS n°LG/19/020
Rev1) et 19 (rapport CIS n°LG/19/022 Rev1). Ces nouveaux rapports précisent notamment les
épaisseurs constatées, les vitesses de corrosion déterminées et les années de remplacement pour
chaque virole. L'inspection a constaté que les dates de remplacement sont très supérieures aux
dates des prochaines visites quinquennales.
L'observation Obs1 du 01/04/2021 est levée.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : PM2I – visite de routine
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 29-2
Prescription contrôlée:
Les visites de routine permettent de constater le bon état général du réservoir et de son
environnement ainsi que les signes extérieurs liés aux modes de dégradation possible. Une
consigne écrite définit les modalités de ces visites de routine. L'intervalle entre deux visites de
routine n'excède pas un an.
Constats : Obs 2 du 01/04/2021 : L’exploitant défini un programme de formation (recyclage
compris) pour les responsables de site afin de valider leurs qualifications pour la réalisation des
visites de routine.
L'exploitant a fourni les attestations de formation du responsable du dépôt de Blanquefort et du
responsable technique d'UNIVAR France, réalisées en septembre 2021, ainsi que le programme de
formation. La responsable SHE d'UNIVAR France indique également avoir suivi cette formation.
L'observation Obs2 du 01/04/2021 est levée.
Il appartient également à l'exploitant de prévoir un recyclage des personnes formées afin de
s'assurer du maintien des compétences acquises.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Exploitation et entretien des réservoirs
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 28
Prescription contrôlée:
Chaque réservoir d'une capacité équivalente de plus de 10 mètres cubes fait l'objet d'un dossier
de suivi individuel comprenant a minima les éléments suivants, dans la mesure où ils sont
disponibles [...] réparations éventuelles et codes utilisés.
Ce dossier est tenu à disposition de l'inspection des installations classées.
Constats : Constats du 01/04/2021 : L’exploitant a indiqué que le sous-traitant en charge du
changement des fonds de réservoirs a réalisé les soudures conformément à la norme EN 10025-2
mais qu’aucun contrôle de ces soudures ni aucun contrôle d’étanchéité n’ont été effectués après
travaux. L’écart FSMD1 du 25/11/2020 est maintenu.
FSMD 1 du 01/04/2021 : L’exploitant réalise et/ou justifie de la réalisation des contrôles adaptés
suites aux travaux de renouvellement des fonds permettant de garantir l’intégrité de la soudure et
l’étanchéité des réservoirs.
Ces contrôles seront établis et réalisés sur la base d’un code de construction ou d’une norme
établi spécifiquement pour la construction et la réparation de Réservoir.
L'exploitant a transmis et présenté les rapports de contrôle des soudures réalisés sur les réservoirs
7 et 21 (contrôle par sondage).
Pour le réservoir 7, le rapport de contrôle par magnétoscopie (PV CIS n°JF/21/024) et le rapport de
contrôle par ACFM  (PV CIS n°FJ/21/025) concluent à la conformité des soudures.
Pour le réservoir 21, le rapport de contrôle initial par magnétoscopie (PV CIS n°JF/21/034) indique
qu'une non-conformité a été décelée visuellement sur la soudure diamétrale. Un nouveau ressuage
puis un rechargement de la soudure ont été effectués. Enfin, un nouveau contrôle par
magnétoscopie a conclu à la conformité de la soudure (PV CIS n°JF/21/035). Pour le ce même
réservoir, le rapport de contrôle par ACFM (PV CIS n°JF/21/036) conclut à la conformité des
soudures.
L'exploitant a précisé qu'il a réalisé ces contrôles uniquement sur les réservoirs contenant des
liquides inflammables car ils sont soumis au PM2I. L'exploitant a précisé qu'il envisage de réaliser
ces contrôles sur les 3 autres réservoirs concernés, à savoir les réservoirs 14, 15 et 20 (ex-réservoir
6), lorsqu'ils seront vidés pour nettoyage ou changement de produit. Bien que ces réservoirs ne
soient pas soumis au PM2I, l'inspection invite l'exploitant à vérifier la conformité des soudures des
réservoirs 14, 15 et 20.
L'écart FSMD1 du 01/04/2021 est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Cuvette de rétention
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/1995, article 3.4.3
Prescription contrôlée:
Les capacités de rétention doivent être étanches aux produits qu’elles pourraient contenir et
résister à l’action physique et chimique des fluides. Il en est de même pour leur dispositif
d’obturation qui doit être maintenu fermé.
Constats : FNC 2 du 01/04/2021 : Du fait de leur mauvais état global, les cuvettes de rétention n°1,
2 et 3 ne sont pas étanches aux produits contenus [art. 3.4.3 de l’
AP du 18/12/1995].
L’exploitant s’étant engagé sur la réfection des rétentions au cours de l’été 2021, l’inspection ne
propose pas de mise en demeure sur ce point. Toutefois, si l’exploitant ne respecte pas le délai sur
lequel il s’est engagé, l’inspection pourra alors proposer à Madame la Préfète de mettre en
demeure la société UNIVAR sur ce point.
L'inspection a constaté que les rétentions des réservoirs aériens de liquides inflammables ont fait
l'objet de travaux de réfection importants. Toutefois, lors de la visite des installations, des fissures
sur les murets des rétentions ont encore été observées. L'exploitant s'est engagé à faire réaliser les
travaux nécessaires dans les meilleurs délais.
Il appartient à l'exploitant de finaliser la réfection des rétentions des stockages fixes de liquides
inflammables dans les meilleurs délais et de le justifier à l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

Nom du point de contrôle : Installations électriques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/1995, article 15.
1
Prescription contrôlée:
L’établissement est soumis aux dispositions de l’arrêté du 31 mars 1980 portant réglementation des
installations électriques des établissements réglementés au titre de la législation sur les
installations classées et susceptibles de présenter des risques d’explosion.
[…]
Un contrôle annuel du matériel doit être effectué par un organisme compétent.
Constats : Constats du 01/04/2021 : Les installations électriques de l’établissement ont été
contrôlées le 04/02/2021 par SOCOTEC (4 rapports de contrôles [1] pour : J entrepôt 2 K, J
bâtiment minéral K, J stockage 1 K et bâtiment administratif).
Les rapports relatifs au J stockage 1 K et au J bâtiment minéral K ne font état d’aucune non-
conformité. Les rapports de l’ J entrepôt 1 K et du bâtiment administratif mentionnent
respectivement 3 et 4 non-conformités.
L’exploitant a transmis à l’inspection un devis [2] établi par la société SMI pour la levée des
observations. L’exploitant indique avoir validé le devis le 10/03/2021.
Obs 3 du 01/04/2021 : L’exploitant informera l’inspection de la levée des non-conformités
constatés par SOCOTEC.
L'exploitant a présenté à l'inspection un PV de réception de levée des réserves de SOCOTEC daté
du 29/04/2021. L'observation Obs3 du 01/04/2021 est levée.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Zones à risques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/04/2021, article 14.2
Prescription contrôlée:
L’exploitant identifie les zones de l’établissement susceptibles d’être à l’origine d’incendie,
d’émanations toxiques ou d’explosion de par la présence de substances ou mélanges dangereux
stockés ou utilisés ou d’atmosphères nocives ou explosibles pouvant survenir soit de façon
permanente ou semi-permanente dans le cadre du fonctionnement normal des installations, soit
de manière épisodique avec une faible fréquence et de courte durée.
Ces zones sont matérialisées par des moyens appropriés et reportées sur un plan
systématiquement tenu a jour.
La nature exacte du risque (atmosphère potentiellement explosible, etc.) et les consignes à
observer sont indiquées à l’entrée de ces zones et, en tant que de besoin, rappelées à l’intérieur de
celles-ci. […]
Constats : Constats du 01/04/2021 : L’inspection a constaté la présence du marquage de zone ATEX
dans le magasin 3I (stockage de petits contenants de liquides inflammables) et dans le local de
conditionnement de liquides inflammables. En revanche, les interdictions de fumer,
de vapoter ou d’apporter du feu ne sont plus lisibles. L’exploitant s’est engagé à refaire ces
marquages.
Obs 4 du 01/04/2021 : L’exploitant réaffiche clairement les interdictions liées aux différentes zones
ATEX.
Lors de la visite des installations, l'inspection a constaté la mise à jour des affiches des
interdictions liées aux zones ATEX dans le magasin 3I et dans le local de conditionnement des
liquides inflammables. L'observation Obs4 du 01/04/2021 est levée.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Consignes
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/04/2021, article 17.4
Prescription contrôlée:
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes sont établies, tenues à jour et
affichées

dans

les

lieux

fréquentés

par

le

personnel.
Ces consignes indiquent notamment :
• les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification
ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent
arrêté.
[…]
Constats : Constats du 01/04/2021 : La consigne de conditionnement des liquides inflammables ne
sont plus à jour.
Obs 5 du 01/04/2021 : L’exploitant remet à jour les consignes liées au conditionnement des liquides
inflammables.
L'inspection a constaté la mise à jour des consignes liées au conditionnement des liquides
inflammables. L'observation Obs5 du 01/04/2021 est levée.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Vanne de dépotage LI
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/1995, article {Non Renseigné}
Prescription contrôlée:
Pas de prescription
Constats : Obs 6 du 01/04/2021 : Le sens de manœuvre de la vanne de dépotage de chaque
réservoir fixe de liquides inflammables sont à matérialiser.
L'inspection a constaté, par sondage, que le sens de manœuvre des vannes de dépotage des
réservoirs fixes de liquides inflammables a été matérialisé. L'observation Obs6 du 01/04/2021 est
levée.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Rétentions
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/04/2021, article 16.5
Prescription contrôlée:
I. Tout stockage  d’un  liquide  susceptible  de  créer une  pollution  des eaux
ou des sols est associe à une capacité de rétention dont le volume est au
moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :
• 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
• 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette  disposition  n’est pas applicable  aux bassins de  traitement des eaux
résiduaires.
[...]
II. [...]
Les réservoirs ou  récipients contenant des produits incompatibles ne  sont
pas associés à une même rétention.
[…]
Constats : Constats du 01/04/2021 : Le local de conditionnement des acides fait office de
rétention pour les stockages mobiles. Il en est de même pour les bases.
Obs 7 du 01/04/2021 : L’exploitant justifie la suffisance du volume de rétention des stockages
mobiles d’acides et de bases.
Par courrier du 12/05/2021, l'exploitant a transmis les éléments suivants :
"Les zones où sont stockés les containers acides et bases sont en enrobé et en pente, dirigeant les
égouttures et déversements accidentels de ces containers vers les aires de conditionnement
associées (acide pour les containers acide et basiques pour les autres). Le point bas de chaque aire
de conditionnement est constitué d’un caniveau reliant ainsi ladite aire de conditionnement au
bassin de neutralisation associé (bassin acide pour les aires de conditionnement des produits
acides et bassin basique pour les aires de conditionnement des produits basiques).
Chaque bassin de neutralisation fait 36 m3 de capacité. Les effluents recueillis dans ces bassins
sont traités de manière automatique et rejetés dans le réseau communal afin de maintenir un
niveau aussi bas que possible des effluents dans chaque bassin.
Ainsi, l’installation est largement dimensionnée pour recueillir les épandages accidentels qui
pourraient se produire sur les aires de stockage de ces containers.
"
L'observation Obs7 du 01/04/2021 est levée.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Rétentions
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/04/2021, article 16.5
Prescription contrôlée:
I. Tout stockage  d’un  liquide  susceptible  de  créer une  pollution  des eaux
ou des sols est associe à une capacité de rétention dont le volume est au
moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :
• 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
• 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette  disposition  n’est pas applicable  aux bassins de  traitement des eaux
résiduaires.
[...]
II. [...]
Les réservoirs ou  récipients contenant des produits incompatibles ne  sont
pas associés à une même rétention.
[…]
Constats : Constats du 01/04/2021 : La séparation entre les stockages mobiles non couverts
d’acides et bases n’est constituée que d’un trottoir. Les containers d’acides et de bases ne sont
donc éloignés que de quelques centimètres, ce qui pourrait entraîner un mélange incompatible en
cas de déversement accidentel.
Obs 8 du 01/04/2021 : L’exploitant améliore la séparation entre les stockages mobiles d’acides et de
bases.
L'exploitant a mis en place un mur de 2 mètres de hauteur sur toute la longueur de la zone de
stockage mobile non couverte. L'observation Obs8 du 01/04/2021 est levée.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Rétentions
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/04/2021, article 16.5
Prescription contrôlée:
II. [...]
Les réservoirs ou  récipients contenant des produits incompatibles ne  sont
pas associés à une même rétention.
[…]
Constats : Constats du 01/04/2021 : Le container d’acide et le container de base dédiés au
traitement des effluents aqueux (notamment eaux pluviales de ruissellement) sont stockés dans la
même rétention, à savoir la rétention des fûts de produits basiques.
FSMD 2 du 01/04/2021 : Le fût d’acide destiné au traitement des effluents est stocké dans la même
rétention que des produits qui lui sont incompatibles.
Le container d'acide est désormais stocké sur une rétention dédiée. L'écart FSMD2 du 01/04/2021
est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Rétentions
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/04/2021, article 16.5
Prescription contrôlée:
I. Tout stockage  d’un  liquide  susceptible  de  créer une  pollution  des eaux
ou des sols est associe à une capacité de rétention dont le volume est au
moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :
• 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
• 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette  disposition  n’est pas applicable  aux bassins de  traitement des eaux
résiduaires.
[...]
II. [...]
Les réservoirs ou  récipients contenant des produits incompatibles ne  sont
pas associés à une même rétention.
[…]
Constats : Constats du 01/04/2021 : De plus, le merlon qui constitue la rétention des fûts de
produits basiques est dégradé. Par conséquent, un déversement accidentel ne serait pas contenu à
l’intérieur de cette rétention.
FSMD 3 du 01/04/2021 : La rétention des produits basiques située à proximité de la station de
traitement des effluents n’est plus étanche.
L'inspection a constaté que le merlon qui constitue la rétentions des produits basiques situés à
proximité de la station de traitement des effluents a été refait. L'écart FSMD3 du 01/04/2021 est
levé.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Piézomètres
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2012, article 6.2.2
Prescription contrôlée:
Les piézomètres doivent être maintenus en bon état, capuchonnés et cadenassés. Leur intégrité et
leur accessibilité doivent être garanties quel que soit l'usage du site.
Constats : FSMD 4 du 01/04/2021 : Le piézomètre n°25 n’est pas cadenassé.
L'inspection a constaté la présence d'un cadenas sur le piézomètre n°25. Toutefois, celui-ci n'était
pas fermé car la société en charge des prélèvements était en cours d'intervention. L'exploitant a
confirmé qu'il veille à la bonne fermeture des piézomètres.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Rétentions
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/1995, article 3.4.
1
Prescription contrôlée:
Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols doit être associé
à une capacité de rétention dont le volume doit être une moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
- 50% de la capacité globale des réservoirs associés.
Constats : Constats du 01/04/2021 : Concernant les liquides inflammables stockés en petits
contenants dans le magasin 3I, la rétention associée est interne au bâtiment.
Lors de la visite sur site, l’inspection a constaté le bon état de la dalle du bâtiment.
Obs 9 du 01/04/2021 : L’exploitant justifie que la rétention interne au magasin 3I est
suffisante  (volume  disponible  au  moins égal à  la  plus grande  des deux
valeurs suivantes :
• 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
• 50 % de la capacité totale des réservoirs associés).
Par courrier du 12/05/2021, l'exploitant a transmis les éléments suivants :
"Comme indiqué dans le mail daté du 9 Avril 2021, la capacité de la rétention du bâtiment 3I est
de 74 m3.
Le nombre maximum d’emplacement dans ce magasin a été évalué à 120 pour un volume max de
1m3 par emplacement (volume d’un GRV).
Ainsi, la rétention du bâtiment est suffisante pour accueillir 50% de la capacité totale des
réservoirs qui y sont stockés.
A noter que le magasin atteint rarement sa capacité maximale de stockage et que les
emplacements n’accueillent pas tous des GRV d’un m3 de capacité. Nous considérons le calcul ci-
dessus comme étant majorant.
"
L'observation Obs9 du 01/04/2021 est levée.
Type de suites proposées : Sans suite
