---
source_pdf: "UNIVAR_5200446_2025-11-27_56207142300262.pdf"
source_sha256: "fd0428b3719a49e72e544f4680cb4247b3b31969c881ff066a484ea8750df5d4"
source_bytes: 89134
id_icpe: "5200446"
nom_complet: "UNIVAR"
siret: "56207142300262"
date_inspection: "2025-11-27"
identifiant_fichier: "eJFTfNhWXo7ESueCQWn2bXURR6Ya3jbV"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/eJFTfNhWXo7ESueCQWn2bXURR6Ya3jbV"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UNIVAR_5200446_2025-11-27_56207142300262.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — UNIVAR Immeuble Cityscope 3 rue Franklin 93100 Montreuil

**Références** : 2025_UD33_CRA_919  
**Code AIOT** : 0005200446  
**Visite d'inspection** : 27/11/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 27/11/2025 dans l'établissement UNIVAR
implanté 24, Rue Descartes 33290 Blanquefort. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
UNIVAR
•
24, Rue Descartes 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005200446
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•

2/10
La société UNIVAR exploite sur le site de Blanquefort un établissement qui réalise les activités
suivantes :
• un stockage de produits chimiques essentiellement inflammables ou corrosifs, en vrac, en
réservoirs aériens et en petits contenants ;
• une activité de remplissage de fûts et de GRV (1000 l).
Ces installations ont été autorisées par l’arrêté préfectoral du 18 décembre 1995. Elles sont
également réglementées par l'arrêté préfectoral complémentaire du 24/03/2025.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 PFAS mousses

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/10

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Ressources en
eau, mousse
et moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du
24/03/2025, article 5.6.3
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
2
Conditions
particulières
applicables
au stockage
de liquides
inflammables
Arrêté Préfectoral du
24/03/2025, article 7.1
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
3
Conditions
particulières
applicables
au bâtiment
3I
Arrêté Préfectoral du
24/03/2025, article 7.2
Demande de justificatif à
l'exploitant, Mise en demeure,
respect de prescription
 3 mois
5
Conditions
particulières
applicables
au stockage
de javel en
réservoir fixe
Arrêté Préfectoral du
24/03/2025, article 7.4
Demande de justificatif à
l'exploitant, Mise en demeure,
respect de prescription
 3 mois
6
PFAS
Règlement européen du
20/06/2019, article Règlement
2019/1021 concernant les
polluants organiques
persistants
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Conditions
particulières
Arrêté Préfectoral du 24/03/2025,
article 7.3
Sans objet

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
applicables au
stockage
d’acide
chlorhydrique

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection réalisée a permis de constater que le site est globalement bien exploité. L'inspection a
néanmoins mis en évidence deux non conformités majeures :
- absence d'étude technico-économique concernant la mise en place d'un système d'extinction
automatique incendie ou de déversoirs à mousse dans le magasin 3I ;
- absence d'un raccord vissé à pas inversé ou tout système équivalent au niveau de l'aire de
dépotage d’hypochlorite de sodium.
L'inspection propose donc, à Monsieur le Préfet, un projet d'arrêté de mise en demeure, relatif à
ces non conformités.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Ressources en eau, mousse et moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/03/2025, article 5.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau, mousse et moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Le  taux  d’application  d’extinction,  en  cas  d’incendie,  des  réservoirs  aériens  de  liquides
inflammables est a minima de 4 l/m²/min, par les déversoirs à mousse, réalisant une application
douce, conformément à l’annexe V de l’arrêté ministériel du 3 octobre 2010 susvisé.
L’exploitant dispose de ses propres moyens de lutte contre l’incendie adaptés aux risques à
défendre, et au minimum les moyens définis ci-après :
- une réserve d’eau constituée au minimum de 140 m³ [...] ;
- deux canons à mousse sur roues tractables de 90 et 120 m³/h ;
- une réserve d’eau de 88 m³ et une réserve d’émulseur de 3,1 m³, associées à un groupe
motopompe d’environ 270 m³/h, alimentant le système d’extinction automatique des réservoirs
aériens fixes de liquides inflammables ;
- quatre poteaux incendie internes alimentés par le réseau incendie interne pouvant délivrer en
fonctionnement simultané 60 m3/h sous une pression dynamique minimale de 1 bar sans dépasser
8 bars, alimentés par le réseau public ;
- deux poteaux incendie publics pouvant délivrer en simultané 60 m3/h sous une pression
dynamique minimale de 1 bar sans dépasser 8 bars ;
- des extincteurs en nombre et en qualité adaptés aux risques, judicieusement répartis dans
l'établissement et notamment à proximité des dépôts de matières combustibles et des postes de
chargement et de déchargement des produits et déchets ;
- des robinets d'incendie armés disposés sur 2 branches couvrant l’ensemble du site ;
- des couronnes de refroidissement sur les réservoirs aériens de liquides inflammables ;
- des déversoirs à mousse dans les rétentions des réservoirs aériens de liquides inflammables ;
- des déversoirs à mousse dans la rétention du stockage extérieur de récipients mobiles de

5/10
liquides inflammables ;
- une extinction automatique à la mousse dans le auvent de dépotage des liquides inflammables.
L'exploitant s'assure de la disponibilité opérationnelle de la ressource en eau incendie. Il effectue
une vérification annuelle de la disponibilité des débits en fonctionnement simultané. Dans le cas
où les quatre poteaux incendie internes ne sont pas en capacité de délivrer simultanément 60
m³/h chacun sous 1 bar de pression, l’exploitant démontre que les autres moyens disponibles
répondent aux besoins identifiés pour les différents scénarios dans l’étude de dangers.
L’exploitant dispose d’un plan de défense incendie conforme à l’article 43 de l’arrêté ministériel
du 3 octobre 2010 susvisé.
Constats :
Des essais du taux d'application ont été effectués par la société DESAUTEL. La conclusion des
essais démontre que cette prescription est respectée. Les résultats des essais réalisés par la
société DESAUTEL sont :
- pour la cuverie : 3705 l/min pour 3177 l/min ;
- pour le stockage 2S : 1820 l/min pour 1824 l/min.
Le  site  dispose  d'un  bassin  de  140  m3,  en  plus  des  besoins  propres  pour  l'extinction,  le
refroidissement  et  la  non  reprise  d'un  incendie.
Le site dispose de deux canons à mousse sur roues tractables, dont le débit n'a pas été vérifié par
l'inspection des installations classées.
L'exploitant dispose de deux cuves de 54 et 40 m3 d'eau et d'une cuve d'émulseurs de 4 m3
associées à un groupe motopompe dont le débit n'a pas été vérifié lors de l'inspection, destinés à
alimenter  le  système  d’extinction  automatique  des  réservoirs  aériens  fixes  de  liquides
inflammables. Il est à noter, que lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a
constaté que la quantité d'émulseurs dans la cuve était d'environ 3 m3 d'après la jauge.
Le site dispose de 4 poteaux incendie privés. La vérification du débit de ces poteaux, sous 1 bar
de pression, en simultané, doit être réalisée, par la société DESAUTEL, en début d'année, d'après
l'exploitant.
Le site dispose de deux poteaux publics. La vérification du débit de ces poteaux, sous 1 bar de
pression, en simultané, a été demandée par l'exploitant à la mairie de Blanquefort, puis au SDIS
33 en l'absence de réponse de la mairie.
Le site dispose de plusieurs extincteurs sur roues de 50 kg, d'un extincteur sur roue de 85 kg et
d'extincteurs portatifs. Il dispose également de robinets d'incendie armés.

6/10
Les réservoirs aériens sont équipés de buses et non pas de couronnes de refroidissement.
Des déversoirs à mousse sont installés dans les cuvettes de rétention des réservoirs aériens de
liquides inflammables.
Les déversoirs à mousse dans la rétention du stockage extérieur de récipients mobiles de liquides
inflammables sont actuellement hors service. Aucun récipient mobile de liquides inflammables n
'est stocké dans cette rétention en raison de la chute du mur séparant cette rétention de la
rétention des réservoirs aériens de liquides inflammables.
Le site dispose de buses dans le auvent de dépotage des liquides inflammables permettant une
extinction automatique à la mousse.
Le site dispose d'un plan de défense incendie intégré au POI décrivant notamment les calculs des
besoins en eau et en émulseurs. L'inspection des installations classées n'a cependant pas vérifié la
conformité de ce plan au regard de l'article 43 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010. Elle le
fera lors d'une prochaine inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veillera à avoir une quantité d'émulseurs d'au moins 3,1 m3 pour l'extinction
automatique incendie des réservoirs aériens fixes de liquides inflammables (buses et déversoirs à
mousse).
L'exploitant fournira avant fin 2025, la vérification que le débit, en simultané des deux poteaux
incendie externes au site et des quatre poteaux incendie internes au site. Dans le cas où ces
poteaux ne fourniraient pas le débit requis (60 m3/h) sous 1 bar de pression, en simultané,
l'exploitant mettra en place des moyens compensatoires (réserves d'incendie par exemple) sous 3
mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Conditions particulières applicables au stockage de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/03/2025, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions particulières applicables au stockage de liquides
inflammables
Prescription contrôlée :
Arrêté préfectoral du 24 mars 2025, article 7.1 :

7/10
Le stockage en récipients mobiles de substances ou mélanges dangereux ayant une mention de
danger H224, H225, H226 et de déchets liquides inflammables catégorisés HP3 est limité à 100
tonnes en contenants fusibles.
Avant tout stockage de liquides inflammables dans la cuvette 2S, l’exploitant met en place deux
murs coupe-feu REI 240 :
un mur REI240 de 3,5 mètres de hauteur minimum qui sépare le stockage extérieur de liquides
inflammables en récipients mobiles et le bâtiment 1S ;
un mur REI240 de 7 mètres de hauteur minimum qui sépare le stockage extérieur de liquides
inflammables en récipients mobiles et les récipients aériens fixes de liquides inflammables.
Une détection de vapeurs inflammables (explosimètres) est présente au niveau du poste de
dépotage des liquides inflammables, du poste de conditionnement des liquides inflammables et
dans le bâtiment 3I.
Cette détection déclenche une alarme sonore. Cette alarme est reportée au bureau logistique
durant les périodes ouvrées et à une société de gardiennage en dehors des heures ouvrées.
Les stockages de liquides inflammables respectent les dispositions suivantes :
- le stockage en réservoirs fixes respecte les dispositions de l’arrêté ministériel du 3 octobre 2010
selon les modalités du premier tableau du II de l’annexe IX de l’arrêté ministériel du 1er juin 2015 ;
- le stockage en récipients mobiles respecte les dispositions du deuxième tableau du II de l’annexe
IX de l’arrêté du 1er juin 2015.
Arrêté ministériel du 4 octobre 2010, article 55 :
Surveillance et réseau de détecteurs.
A.-L'exploitant met en place un réseau de détecteurs tel que prévu dans son étude de dangers. Il
met en place des détecteurs dans les zones identifiées comme pouvant être à l'origine d'incendie
ou d'explosion définies dans l'étude de dangers et pouvant conduire à un ou des phénomènes
dangereux identifiés conduisant à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre
2005 susvisé, qui sortent des limites du site ainsi que dans les locaux abritant des équipements
concourant  à  la  protection  des  installations  (local  de  la  pomperie  incendie,  local  des
alimentations  de  secours  …).
Les détecteurs, leur positionnement et leur nombre sont adaptés aux risques identifiés.
L'exploitant tient à disposition les justificatifs de conception et dimensionnement du réseau de
détecteurs. Il tient à jour, la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité, détermine et met en
œuvre les opérations d'entretien destinées à maintenir leur efficacité dans le temps. L'exploitant
respecte les conditions de fonctionnement et d'entretien définies par le fabricant de ces
détecteurs. Le déclenchement des détecteurs et les actions correctives ou préventives menées
sont tracées.
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté que la quantité de contenants fusibles H225 et
H226 était inférieur à 100 tonnes. Il est à noter que le site ne stocke pas de liquides inflammables
de mentions de dangers H224 et de catégories HP3.

8/10
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que :
- le mur de 7 m de hauteur séparant le stockage extérieur de liquides inflammables en récipients
mobiles et les réservoirs aériens fixes de liquides inflammables qui était tombé, n'avait pas été
reconstruit ;
- le mur de 3,5 m de hauteur séparant le stockage extérieur de liquides inflammables en récipients
mobiles  et  le  bâtiment  1S,  doit  être  démoli,  puis  reconstruit  car  il  ne  dispose  pas  des
caractéristique  E  et  I  requises  notamment.
Néanmoins, aucun stockage de liquides inflammables sur l'aire 2S n'était présent lors de
l'inspection.
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que des détecteurs de
vapeurs inflammables étaient présents :
- au niveau du poste de dépotage de liquides inflammables ;
- au niveau du poste de conditionnement de liquides inflammables ;
- dans le magasin 3I.
Cette détection est reliée à une alarme lumineuse et sonore. Elle est également reportée au
bureau logistique durant les heures ouvrées et à une société de surveillance en dehors des heures
ouvrées.
L'inspection des installations classées a constaté que les rétentions des réservoirs fixes de liquides
inflammables ne sont pas munies de détecteurs de vapeurs inflammables qui seront requis
réglementairement pour le 1er janvier 2026.
La conformité du stockage de liquides inflammables au regard de l'annexe IX de l'arrêté
ministériel du 1er juin 2015 n'a pas été vérifiée lors de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place, sous 3 mois maximum, des détecteurs de vapeurs inflammables dans
les rétentions des réservoirs de liquides inflammables conformément à l'article 55 de l'arrêté
ministériel du 4 octobre 2010.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Conditions particulières applicables au bâtiment 3I

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/03/2025, article 7.2
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions particulières applicables au bâtiment 3I
Prescription contrôlée :
Dans un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant remet à
l’inspection des installations classées une étude technico-économique ainsi qu’un planning de
travaux relatifs à la mise en place d’un système d’extinction automatique ou de déversoirs à
mousse dans le bâtiment 3I.
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que cette étude technico-

9/10
économique n'avait pas été réalisée. L'exploitant a indiqué attendre des devis.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fournira, à l'inspection des installations classées, une étude technico-économique
ainsi qu'un planning de travaux relatifs à la mise en place d'un système d'extinction automatique
incendie ou de déversoirs à mousse dans le magasin 3I. Une mise en demeure est proposée, par
l'inspection des installations classées, à Monsieur le préfet, concernant cette non conformité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Mise en demeure, respect de
prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Conditions particulières applicables au stockage d’acide chlorhydrique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/03/2025, article 7.3
Thème(s) :  Risques  accidentels,  Conditions  particulières  applicables  au  stockage  d’acide
chlorhydrique
Prescription contrôlée :
La cuvette de rétention du réservoir aérien fixe d’acide chlorhydrique 35 % est recouvert d’un
caillebotis permettant de réduire la surface d’évaporation.
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que cette prescription est
respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Conditions particulières applicables au stockage de javel en réservoir fixe

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/03/2025, article 7.4
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions particulières applicables au stockage de javel en
réservoir fixe
Prescription contrôlée :
L’installation de dépotage raccordée au réservoir fixe d’hypochlorite de sodium est équipée d’un
raccord vissé à pas inversé ou tout système équivalent permettant de décoter la probabilité du
phénomène dangereux associé et ayant le même niveau de confiance.
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté le non respect de cette
prescription.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

10/10
Il convient d'équiper l’installation de dépotage raccordée au réservoir fixe d’hypochlorite de
sodium d’un raccord vissé à pas inversé ou tout système équivalent permettant de décoter la
probabilité du phénomène dangereux associé et ayant le même niveau de confiance, sous 3 mois
maximum. Une mise en demeure est proposée, à Monsieur le Préfet, par l'inspection des
installations classées, concernant cette non conformité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Mise en demeure, respect de
prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — PFAS

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Règlement 2019/1021
concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Risques chroniques, PFAS
Prescription contrôlée :
Restriction d'utilisation des émulseurs fluorés contenants des PFOS, PFHXS, PFOA, PFCA en C9-
C14, PFHxA et leurs composés apparentés.
Constats :
Le site a connu un incendie, en 2009, au niveau des produits minéraux éteint par le SDIS
facilement d'après l'exploitant et sans utilisation de mousse.
L'exploitant a indiqué, à l'inspection des installations classées, ne pas effectuer d'essais réguliers à
la mousse.
Il dispose d'une cuve, double enveloppe d'émulseurs sans PFAS et de 3 GRV contenant des PFAS.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient de fournir la caractérisation des émulseurs avec PFAS utilisés sur site, ainsi que leur
délai de remplacement par des émulseurs non fluorés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
