---
source_pdf: "UNIVAR_5200446_2022-04-07_56207142300262.pdf"
source_sha256: "4a04dafd0a84d502a975a2ba8f8b903af48f68a0c0e74d9f1e0cc91bdb05ffda"
source_bytes: 159504
id_icpe: "5200446"
nom_complet: "UNIVAR"
siret: "56207142300262"
date_inspection: "2022-04-07"
identifiant_fichier: "YlkcRkmwzJEp9hJvM63iaqDeLqpz9raE"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/YlkcRkmwzJEp9hJvM63iaqDeLqpz9raE"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/UNIVAR_5200446_2022-04-07_56207142300262.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — UNIVAR (ex LAMBERT-RIVIERE) 24, Rue Descartes 33290 BLANQUEFORT

**Références** : UD33-CRA-AD-22-384  
**Visite d'inspection** : 07/04/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/04/2022 dans l'établissement UNIVAR
(ex LAMBERT-RIVIERE) implanté 24, Rue Descartes 33290 BLANQUEFORT. Cette partie 8 Contexte et
constats 9 est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
UNIVAR (ex LAMBERT-RIVIERE)
•
24, Rue Descartes 33290 BLANQUEFORT
•
Code AIOT dans GUN : 0005200446
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
Non IED - MTD
La société UNIVAR exploite sur le site de Blanquefort les activités suivantes :
•
un stockage de produits chimiques essentiellement inflammables ou corrosifs, en vrac, en
réservoirs aériens et en petits contenants en entrepôt ;
•
une activité de remplissage de fût et de GRV (1000 l).
Ces installations ont été autorisées par l’arrêté préfectoral du 18 décembre 1995.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Rejets aqueux
•
Dépollution des sols et des eaux souterraines.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect
de
la réglementation
relative
aux installations
classées
pour
la
protection
de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
8 avec suites administratives 9 : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
8 susceptible de suites administratives 9 : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
8 sans suite administrative 9.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Autosurveillance des
rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
18/12/1995, article 9.1
/
Sans objet
Respect des valeurs
limites de rejet - cuve 12
Arrêté Préfectoral du
18/12/1995, article 7
/
Sans objet
Respect des valeurs
limites de rejet – zone
minérale
Arrêté Ministériel du
02/02/1998, article 33-14
/
Sans objet
Transmission des
résultats
d’autosurveillance
Arrêté Préfectoral du
18/12/1995, article 9.2
/
Sans objet
Milieu récepteur des
eaux issues de la
dépollution
Arrêté Préfectoral du
14/06/2012, article 3.5
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Plan des réseaux
Arrêté Préfectoral du
18/12/1995, article 3.2
/
Sans objet
Surveillance des rejets
issus de la dépollution
Arrêté Préfectoral du
14/06/2012, article 6.3
/
Sans objet
Performance du
traitement de la
pollution
Arrêté Préfectoral du
14/06/2012, article 3.4
/
Sans objet
Surveillance des eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral du
14/06/2012, article 6.2
/
Sans objet
Etat des piézomètres
Arrêté Préfectoral du
14/06/2012, article 6.2.2
/
Sans objet
Classement de
l'établissement
Décret du 03/03/2014,
article Annexe
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les constats relevés lors de cette inspection figurent dans le tableau ci-dessus.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Plan des réseaux
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/1995, article 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Plan des réseaux
Prescription contrôlée :
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts doivent être établis par l’exploitant,
régulièrement
mis
à
jour,
notamment
après
chaque
modification
notable,
et
datés.
[…]
Le plan des réseaux de collecte fera apparaître les secteurs collectés, les points de branchement,
regards, avaloirs, décanteur/séparateur, poste de relevage, postes de mesures, vannes manuelles et/
ou automatiques.
Constats : L’exploitant dispose d’un plan des réseaux d’eaux pluviales et d’un plan des réseaux
d’eaux usées.
Le plan des réseaux d’eaux pluviales mentionne les regards, les séparateurs d’hydrocarbures, les
vannes permettant d’isoler le site de l’extérieur ainsi que le sens d’écoulement de ces eaux.
Le plan des réseaux d’eaux usées présente les regards, la station de neutralisation de la zone
minérale ainsi que le sens d’écoulement de ces eaux.
Observations :
Le site compte 3 exutoires des eaux pluviales :
Point de rejet selon
convention de
Bordeaux Métropole
Eaux collectées
Traitement
Point de rejet
N°4
Eaux pluviales de la zone
logistique (magasins 3C, 3A et 3I)
Séparateur
d’hydrocarbures
Réseau d’eaux
pluviales situé rue de
la Pérouse
N°5
Eaux pluviales des voiries + rejet
de la cuve 12*
Séparateur
d’hydrocarbures
Le Fleurenne situé rue
Descartes
N°6
Eaux pluviales de la zone bureau
commercial / magasin 1S
Séparateur
d’hydrocarbures
Le Fleurenne situé rue
Descartes
*Cuve 12 : stockage des égouttures de la zone solvants (rétention des réservoirs fixes, zone de
dépotage et local de conditionnement).
Le site compte 3 exutoires des eaux usées :
Point de rejet selon
convention de
Bordeaux Métropole
Eaux collectées
Traitement
Point de rejet
N°1
Eaux domestiques du bureau
logistique
/
Réseau d’eaux usées
→ station d’épuration
Lille-Blanquefort
N°2
Eaux domestiques du bureau
commercial
/
Réseau d’eaux usées
→ station d’épuration
Lille-Blanquefort
N°3
Eaux issues de la zone minérale
(rétention des réservoirs fixes,
zones de dépotage et zones de
conditionnement)
Station de
neutralisation
Réseau d’eaux usées
→ station d’épuration
Lille-Blanquefort
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Autosurveillance des rejets aqueux
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/1995, article 9.1
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance des rejets aqueux
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit mettre en place un programme de surveillance des rejets de ses installations.
A cet effet, une analyse trimestrielle d’un échantillon d’effluent représentatif des rejets définis au
6.4.1 portant sur les paramètres définis au point 7. doit être effectuée.
En
outre
l’échantillon
doit
faire
l’objet
une
fois
par
an
des
déterminations
suivantes :
dichlorométhane (chlorure de méthylène), trichlorométhane (chloroforme), tétrachloroéthylène
(perchloréthylène), toluène, trichloroéthylène, trichloroéthane.
Les analyses doivent être effectuées sur un échantillon non décanté par un laboratoire agréé
extérieur, aux frais de l’exploitant.
Constats : La surveillance des effluents prévue par cet article concerne le rejet n°5.
En ce qui concerne la fréquence de contrôle, l’exploitant a indiqué ne pas être en mesure de
réaliser de surveillance trimestrielle car le contenu de la cuve 12 n’est pas vidé trimestriellement
mais dès que celle-ci est pleine (rejet par bâchée).
Il est également à noter que l’exploitant ne réalise pas un contrôle du rejet n°5 mais il fait
uniquement analyser le contenu de la cuve 12.
En 2021, selon l’exploitant, la société UNIVAR a procédé à 2 vidanges de la cuve 12 donc 2 analyses
de son contenu.
Les effluents issus de la zone minérale (rejet n°3) ne sont pas réglementés par l’arrêté préfectoral
du 18/12/1995. En revanche, la convention passée entre Bordeaux Métropole et la société UNIVAR
impose un suivi semestriel de ce point de rejet.
De manière globale, les prescriptions relatives aux rejets aqueux de l’arrêté préfectoral du
18/12/1995 sont obsolètes. Un projet d’arrêté préfectoral complémentaire est joint au présent
rapport. Ce projet d’arrêté impose à l’exploitant de réactualiser son étude d’impact sur la
thématique > rejets aqueux ?, dans un délai de 6 mois. Cette dernière comprendra a minima
l’identification des points de rejet et des différents types d’effluent ainsi qu’une caractérisation
de ces effluents et une quantification des flux émis. Pour les rejets dans le milieu naturel, ces
éléments sont complétés par une évaluation de la compatibilité du rejet avec le milieu. Pour les
rejets dans le réseau collectif, la démonstration de la capacité de traitement de l’équipement
collectif est à apporter. Sur la base de l’étude d’impact réactualisée qui sera produite par
l’exploitant, l’inspection proposera un nouvel arrêté préfectoral complémentaire qui encadrera les
rejets aqueux du site.
Par ailleurs, l’arrêté ministériel du 24/08/2017 a modifié considérablement les dispositions de
l’arrêté ministériel du 02/02/1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux
émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement
soumises
à
autorisation,
et
notamment
les
rejets
de
substances
dangereuses.
Il appartient à l’exploitant de proposer un programme de surveillance des substances dangereux
dans les rejets aqueux de son établissement, au regard des dispositions de l’arrêté ministériel du
02/02/1998 modifié. Ce programme de surveillance fait partie des éléments demandés dans le
cadre de la réactualisation de l’étude d’impact du site. A noter qu’il est exigible depuis le 1er
janvier 2018.
Pour les substances de l’article 32-3 de l’arrêté ministériel du 02/02/1998, l’exploitant doit mettre
en place une surveillance de chaque paramètre dès que le seuil de flux conditionnant l’exigence de
respect de la valeur limite d’émission est atteint. La justification des paramètres retenus ou non
devra être basée sur des analyses représentatives réalisées.
Pour les paramètres des articles 32-4 et 33, l’exploitant devra établir la liste des substances à
surveiller.
Dans le cas où l’arrêté ministériel ne précise pas de seuil de flux, pour les 3 articles, la substance est
à surveiller si elle est détectée dans les rejets, sauf si l’exploitant démontre que la concentration
est inférieure au seuil de quantification sur 4 mesures consécutives trimestrielles.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Respect des valeurs limites de rejet - cuve 12
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/1995, article 7
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des valeurs limites de rejet
Prescription contrôlée :
Article 7 AP 18/12/1995 :
Le rejet de ces eaux ne doit pas contenir plus de :
DBO5 : 100 mg/l
MEST : 100 mg/l
DCO : 300 mg/l
Hydrocarbures totaux : 10 mg/l.
La température doit être inférieure à 30°C et le pH doit être compris entre 5,5 et 8,5.
Constats : Comme indiqué dans le point de contrôle précédent, selon l’exploitant, le contenu de
la cuve 12 (rejet n°5) a été rejeté 2 fois en 2021, donc l’exploitant a procédé à 2 analyses.
L’analyse réalisée en mars 2021 met en évidence un dépassement des valeurs limites pour les
paramètres suivants : DBO5 (230 mg/l) et DCO (766 mg/l).
Les effluents contenus dans la cuve 12, en mars 2021, présentaient des dépassements des valeurs
limites autorisées.
L’analyse de novembre 2021 ne présente pas de non-conformité aux valeurs limites de l’article 7 de
l’arrêté préfectoral du 18/12/1995.
En mars 2021, les eaux de la cuve 12 qui dépassaient les valeurs limites autorisées ont été rejetées
au milieu naturel car le mode opératoire de l’exploitant ne prévoit pas d’attendre le résultat de
l’analyse de la qualité des effluents avant leurs rejets.
Il appartient à l’exploitant de transmettre sous 2 mois un mode opératoire qui permettra de
garantir que l’exploitant s’est assuré de la conformité des effluents de la cuve 12 avant leurs rejets.
Il est précisé ici que le rejets d'effluents à des concentrations supérieures
aux valeurs limites
d'émission prévues par la réglementation est une non conformité. La répétition de cet écart peut
conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Respect des valeurs limites de rejet – zone minérale
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 33-14
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des valeurs limites de rejet
Prescription contrôlée :
14
-
Chimie
Les valeurs limites de concentration suivantes sont respectées selon les activités visées :
[...]
Trichlorométhane (Chloroforme) : 100 µg/l si le rejet dépasse 2 g/j pour les installations autres que
les productions de chlorure de vinyle et de chlorométhanes
[...]
Constats : Comme indiqué dans le point de contrôle n°2, les effluents issus de la zone minérale
(rejet n°3) ne sont pas réglementés par l’arrêté préfectoral du 18/12/1995. Toutefois, les
prescriptions de l’arrêté ministériel du 02/02/1998 s’appliquent.
Au cours de l’année 2021, l’exploitant a procédé à une analyse des effluents issus de la zone
minérale, traités par la station de neutralisation du site.
L’analyse de février 2021 met en évidence un dépassement des valeurs limites pour le
trichlorométhane (chloroforme) avec une concentration de 129,50 µg/l et un débit de 2,81 g/j pour
une valeur limite de 100 µg/l dans l’arrêté ministériel du 02/02/1998 et une valeur limite de 25 µg/l
dans la convention de rejet du site. Il est demandé à l'exploitant de proposer des actions
correctives sous un mois et de les mettre en oeuvre sous deux mois. Il appartient également à
l'exploitant de réaliser une nouvelle analyse des effluents issus de la zone minérale afin de justifier
la conformité de ceux-ci.
Il est précisé ici que le rejets d'effluents à des concentrations supérieures
aux valeurs limites
d'émission prévues par la réglementation est une non conformité. La répétition de cet écart peut
conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Transmission des résultats d’autosurveillance
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/1995, article 9.2
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission des résultats d’autosurveillance
Prescription contrôlée :
Les résultats des analyses trimestrielles et annuelles doivent être transmis à l’inspecteur des
installations classées dans le mois qui suit leur réalisation.
Ils doivent être accompagnés en tant que de besoin de commentaires sur les causes de
dépassements constatés ainsi que sur les actions correctives mises en œuvre ou envisagées.
Constats : L’exploitant ne transmet pas à l’inspection les résultats des analyses des rejets aqueux.
Il est à noter que le cadre GIDAF de l’établissement est à jour par rapport aux arrêtés préfectoraux
du 18/12/1995 et du 12/03/2013 (post action RSDE). Toutefois, comme indiqué précédemment, ces
prescriptions et donc le cadre GIDAF qui en découle sont obsolètes et non représentatif des
conditions d’exploitation du site.
Dans l’attente de la mise à jour des prescriptions de l’établissement et du cadre GIDAF, il
appartient à l’exploitant de transmettre par courriel les résultats des analyses des rejets aqueux
du site.
Ensuite les obligations de transmission via l'outil GIDAF prévues par l'arrêté du 28 avril 2014 relatif
à la transmission des données de surveillance des émissions des installations classées pour la
protection de l'environnement s'appliqueront.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des rejets issus de la dépollution
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2012, article 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets issus de la dépollution
Prescription contrôlée :
L’exploitant définit et met en place un plan de surveillance (point de prélèvement, fréquence,
paramètres, etc.) permettant de suivre la qualité des eaux rejetées dans la Jalle ainsi que la qualité
des eaux du Lac de Pasdouens.
La fréquence des prélèvemenst est à minima mensuelle pour les eaux traitées rejetées en Jalle et
semestrielle pour les eaux du lac de Pasdouens.
Les paramètres sont ceux définis à l'article 6.2.3.
Constats : Le rapport 8 Traitement des eaux souterraines et campagne de surveillance de
décembre 2021 9 (référence : BDX-RAP-22-03252A) présente :
•
dans la partie 8 Tableaux 9 : les concentrations des eaux du Lac de Padouens ;
La qualité des eaux du lac de Padouens a été contrôlé 3 fois en un point et 2 fois en un autre point,
en 2021. Les paramètres analysés sont ceux prévus à l’article 6.2.3. de l’arrêté préfectoral du
14/06/2012, à savoir les COHV, les hydrocarbures totaux et les BTEX. Les résultats présentés dans
ce rapport ne mettent pas en évidence de dépassement en 2021 des concentrations cibles dans le
milieu fixées à l’article 3.5 de l’arrêté préfectoral du 14/06/2012.
•
en annexe C : les concentrations des eaux en sortie de la tour de stripping ;
La qualité des eaux en sortie de la tour de stripping a été contrôlée mensuellement en 2021. Les
paramètres analysés sont ceux prévus à l’article 6.2.3. de l’arrêté préfectoral du 14/06/2012, à savoir
les COHV, les hydrocarbures totaux et les BTEX. Les résultats présentés dans ce rapport ne
mettent pas en évidence de dépassement en 2021 des valeurs limites fixées à l’article 3.5 de
l’arrêté préfectoral du 14/06/2012.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Performance du traitement de la pollution
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2012, article 3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Performance du traitement de la pollution
Prescription contrôlée :
Les installations de strippage sont conçues et dimensionnées de telle sorte qu’elles permettent un
rendement optimal d’épuration des eaux d'au moins 90%. Les installations de traitement sont
exploitées et entretenues en bon état de fonctionnement.
Constats : L’annexe C du rapport 8 Traitement des eaux souterraines et campagne de surveillance
de
décembre
2021 9
(référence :
BDX-RAP-22-03252A)
précise
chaque
fois
le
rendement
d’épuration des eaux traitées par stripping.
En 2021, ce taux est supérieur à 90 % tous les mois sauf en février 2021 (rendement de 53,01%).
A la suite de ce constat, le prestataire en charge de l’entretien des installations de stripping a
procédé au nettoyage de la tour de stripping. Le rendement de l’installation est de nouveau
supérieur à 90 % depuis mars 2021. Il appartient à l'exploitant de mettre en place la maintenance
préventive à une fréquence adéquate afin de respecter en tout temps les exigences en termes de
rendement épuratoire prévu par son arrêté préfectorale. La répétition de cet écart est suceptible
de conduitre à des suites administratives.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Milieu récepteur des eaux issues de la dépollution
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2012, article 3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Milieu récepteur des eaux issues de la dépollution
Prescription contrôlée :
Les caractéristiques des eaux traitées issues des installations de traitement correspondent aux
performances attendues des installations de traitement qui seront justifiées par l'entreprise
compétente visée à l'article 3.2. Ces eaux doivent par ailleurs respecter les limites suivantes :
Somme Tétrachloroéthylène et Trichloroéthylène
µ
: 10 g/l
Cis 1,2 -dichloroéthylène
µ
: 50 g/l
Chlorure de Vinyle
µ
: 10 g/l
Afin d’assurer la protection durable du Lac de Pasdouens, ces eaux traitées seront rejetées
directement dans la Jalle de Blanquefort.
La ré-injection en nappe des eaux traitées sur site, en amont hydraulique de la source, devra faire
l'objet d'une étude de faisabilité préalable et de l’accord de l’inspection des installations classées.
Constats : Lors de la présente inspection, l’exploitant a indiqué que les eaux issues de la
dépollution sont rejetées dans 8 le Fleurenne 9.
L’exploitant justifie l'acceptabilité du rejet des eaux issues de la dépollution dans > le Fleurenne ?
alors que l’arrêté préfectoral du 14/06/2012 prévoit un rejet dans la Jalle de Blanquefort.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des eaux souterraines
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2012, article 6.2
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des eaux souterraines
Prescription contrôlée :
6.2.1 – L'exploitant est tenu d’assurer la surveillance périodique des eaux souterraines dans les
ouvrages PZ13, PZ15, PZ16, PZ17, PZ18, PZ21,PZ22, PZ23 et PZ24 dont l'implantation est définie sur
le plan annexé au présent arrêté, et au besoin, dans les ouvrages recensés hors site visés à l'article
3.2, dans le périmètre visé à l’article 2.2 ci-dessus.
[…]
6.2.3 - L'exploitant est tenu de faire procéder, par un laboratoire agréé, à des campagnes
trimestrielles de prélèvements et d'analyses sur les piézomètres mentionnés à l'article 7.2.1.
Les prélèvements, les conditions d'échantillonnage et les analyses doivent être réalisés selon les
règles de l'art et les normes en vigueur.
Les paramètres à analyser sont : COHV, hydrocarbures totaux et BTEX.
Le niveau piézomètrique doit être relevé à chaque campagne.
Constats : L’exploitant procède au contrôle trimestriel des eaux souterraines. Ces contrôles
portent sur les paramètres suivants : niveau piézométrique, COHV, hydrocarbures totaux et BTEX.
Les dernières analyses mettent en évidence une pollution importante de la nappe en COHV,
hydrocarbures totaux et BTEX au niveau des piézomètres PZ19, PZ20, PZ22, PZ23 et PZ24.
Puisque le stripping semble insuffisant pour traiter la pollution des sols et des eaux souterraines,
l’exploitant a fait réaliser des investigations complémentaires pour déterminer l’étendue de la
pollution puis a fait réaliser en 2021 un essai de traitement de la pollution par injection directe de
peroxyde d’hydrogène titrée à 10 %, pendant 6 mois. Cet essai ne s’est pas avéré concluant.
Afin d’améliorer la dépollution, une nouvelle pompe de rabattement et une nouvelle pompe
d’écrémage vont être mises en place en avril 2022. L’exploitant s’est également engagé à
rechercher de nouvelles solutions de traitement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Etat des piézomètres
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2012, article 6.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Etat des piézomètres
Prescription contrôlée :
6.2.2 - Entretien et maintenance
Les piézomètres doivent être maintenus en bon état, capuchonnés et cadenassés. Leur intégrité et
leur accessibilité doivent être garanties quel que soit l'usage du site.
Constats : Lors de la visite des installations, l’inspection que les piézomètres PZ15 et PZ25 étaient
en bon état, capuchonnés et cadenassés.
En revanche, l'inspection a constaté à proximité de la zone de stockage fixe de solvants, la
présence de tuyaux qui sortent du sol et qui ne sont pas capuchonnés et cadenassés.
L'exploitant explique ce que sont ces tuyaux et les met en sécurité ou les abandonne dans les
règles de l'art.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Classement de l'établissement
Référence réglementaire : Décret du 03/03/2014, article Annexe
Thème(s) : Situation administrative, Classement de l'établissement
Prescription contrôlée :
Rubriques modifiées
[…]
2795 - Installations de lavage de fûts, conteneurs et citernes de transport de matières alimentaires,
de substances ou mélanges dangereux mentionnés à l'article R. 511-10, ou de déchets dangereux
La quantité d'eau mise en œuvre étant :
a) Supérieure ou égale à 20 m³/j Autorisation
b) Inférieure à 20 m³/j Déclaration
Constats : Après réception des contenants vides renvoyés par ses clients, la société UNIVAR
procède parfois au rinçage de ces contenants (fûts, IBC…).
L’exploitant se positionne par rapport aux seuils de la rubrique 2795 de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l’environnement > Installations de lavage de fûts,
conteneurs et citernes de transport de matières alimentaires, de substances ou mélanges
dangereux mentionnés à l'article R. 511-10, ou de déchets dangereux ?.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
