---
source_pdf: "VALBOM-Begles_5200378_2026-02-27_85219337400026.pdf"
source_sha256: "e74ebf8d7b942849217283c4d7c6df692716da95dfd04fb36ef8ebfa2e12f700"
source_bytes: 78724
id_icpe: "5200378"
nom_complet: "VALBOM — Begles"
siret: "85219337400026"
date_inspection: "2026-02-27"
identifiant_fichier: "awVt7iaYGx7jLgniSkC6mDGP5hdKlACi"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/awVt7iaYGx7jLgniSkC6mDGP5hdKlACi"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VALBOM-Begles_5200378_2026-02-27_85219337400026.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VALBOM 3 avenue des Mondaults 33270 Floirac

**Références** : 26-0196  
**Code AIOT** : 0005200378  
**Visite d'inspection** : 27/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 27/02/2026 dans l'établissement
VALBOM implanté RUE LOUIS BLERIOT 33130 Begles. L'inspection a été annoncée le 24/02/2026.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Cette visite de contrôle s'inscrit dans le cadre d'une inspection régionale coordonnée par
l'inspection  des  installations  classées  et  porte  sur  les  produits  chimiques  présents  dans
l'installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
VALBOM
•

2/7
RUE LOUIS BLERIOT 33130 Begles
•
Code AIOT : 0005200378
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La société VALBOM dispose, sur son site de Bègles :
de trois lignes d’incinération, d’une capacité de 11t/h chacune (traitement des ordures
ménagères de Bordeaux Métropole et de syndicats de communes) ;
•
d’un centre de tri de produits recyclables (plastiques, papiers/cartons, métaux, emballages).
•
Ces installations sont réglementées par arrêté préfectoral d'autorisation du 20 août 2021.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 3
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/7
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Fiche de
données de
sécurité (
FDS)
Règlement européen du
18/12/2006, article 31, 35
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement européen du
18/12/2006, article 37.5
Sans objet
3
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-I
Sans objet
4
Produits
incompatibles
et réservoirs
associés à des
rétentions
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-II
Sans objet
5
Etat des stocks
de produits
chimiques
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 49
Sans objet

4/7

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le risque produit chimique a été évalué par échantillonnage sur la base de la gestion sur site d'un
réactif présent en grande quantité : l'ammoniac.
Il en ressort que la gestion est satisfaisante, il convient toutefois que l'exploitant s'assure de la mise
à jour des fiches de données de sécurités (FDS) mises à disposition sur site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Article 31 : Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 : Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de
leur travail.
Constats :
L’exploitant a été en mesure de présenter la liste des produits dangereux présents sur le site. Les
produits chimiques utilisés en interne correspondent aux réactifs employés dans le cadre de
l'épuration des gaz sortant du four, mais également aux produits d'entretien des organes
importants de l'incinérateur (exemple : produit d'entretien chaudière).
Les Fiches de Données de Sécurité (FDS) correspondantes et à jour sont regroupées sur un espace
informatique dédié accessible à l'ensemble des opérateurs du site.
Selon l’exploitant, des formations aux risques chimiques sont dispensées par un organisme
extérieur. Chaque salarié suit une formation dans le courant de l’année suivant sa prise de poste
au sein de l’établissement et dispose également d’une période de tutorat. Les échanges durant le
contrôle avec l’un des opérateurs intervenant sur site, en particulier au droit des différentes zones
de dépotage du site, confirment ce point.
De plus, l’exploitant met en place des notices simplifiées au niveau des stockages de produits
dangereux à destination des opérateurs : celles-ci correspondent à des FDS simplifiées rappelant
aux salariés les principales informations contenues dans les FDS (moyens de lutte incendie à
utiliser,  EPI,  pictogrammes,  etc.).  Leur  présence  a  bien  été  constatée  durant  le  contrôle
notamment  au  niveau  du  local  de  stockage  d'ammoniac.

5/7
Le jour du contrôle, la FDS de l'ammoniac (principal réactif injecté dans le four) a été vérifiée par
sondage : celle-ci, datée du 11 février 2025, comporte bien l’ensemble des données nécessaires
(phrases de risques, pictogrammes, moyens de lutte incendie à utiliser, conditions de stockage à
respecter, mesures à prendre en cas de déversements, etc.).
Il est toutefois observé que parmi le listing évoqué ci-avant, certaines dates de FDS datent
d'avant 2020 (la prise en compte du règlement européen CLP dans la réglementation française
ayant modifié les exigences en matière de contenu des FDS à cette période), l'exploitant indique
être en pleine mise à jour des FDS. Il revient vers l'Inspection une fois cette action corrective
réalisée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour sous deux mois les FDS antérieures à l'année 2020.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Mesures de maîtrise des Risques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en œuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés…..dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
Durant la visite, le poste de dépotage ainsi que la cuve de stockage de l'ammoniac ont pu être
contrôlés. L'inspection s'est retreinte à ce produit chimique choisi par échantillonnage.
La zone de stockage est fermée et accessible uniquement aux opérateurs disposant d'une clef ;
un affichage sous la forme d'une FDS simplifiée informant des risques relatifs à l'ammoniac sous
forme liquide est disposé sur la porte d'entrée et sous la cuve de stockage. Le local comporte une
citerne en métal de 40 m3 environ et est équipé d'un extincteur à poudre ; l'exploitant indique :
la proximité d'un point d'eau (RIA) en cas de départ de feu plus important ;
•
la faible inflammabilité de l'ammoniac sous forme liquide, le risque de combustion
existant surtout en présence d'une forme gazeuse du produit. Un détecteur d'ammoniac a
en ce sens été placé dans le local de stockage afin de donner l'alerte en cas de détection ;
•
En outre, en cas de fuite, l'ammoniac est collecté dans la rétention (cf. point de contrôle suivant)

6/7
La zone de dépotage comporte des consignes sous la forme d'un mode opératoire rappelant les
étapes à respecter lorsqu'un transporteur vient dépoter son chargement d'ammoniac dans la
cuve. Ce document comporte également les consignes en cas de déversement accidentel.
L'exploitant indique que ces dernières, actuellement scotchées sur le bâtiment feront l'objet d'un
affichage pérenne sous forme d'un livret accroché au mur.
Le jour de la visite, un camion transportant de l'ammoniac liquide est présent il est observé que :
les opérateurs disposent de l'ensemble des EPI requis préconisés dans la FDS (combinaison
intégrale et masque afin d'éviter l'inhalation de vapeur) ;
•
les mesures de précaution sont en cours de mise en place (fermeture de la voie du tunnel
où s'effectue le dépôt) par les deux opérateurs présents ;
•
la zone est bien sur rétention en cas de déversement et les opérateurs savent réagir en cas
de déversement (priorité à l'obturation de la vanne avant de donner l'alerte)
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-I
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Art 25 - I Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir « ou récipient associé » ;
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés « ou récipients associés ».
Cette disposition n’est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables ou de liquides combustibles de point éclair compris entre
60° C et 93° C, 50 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
inférieure à 800 litres.
Constats :
Il est constaté que la cuve d'ammoniac est sur une rétention en béton étanche d'un volume au
moins égal à celui de la cuve de 40 m3. L’ensemble de la zone de dépotage est sur rétention : sa
présence a été constatée durant le contrôle. Cette rétention est reliée au bassin de rétention des
eaux pluviales du site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Produits incompatibles et réservoirs associés à des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-II
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention

7/7
Prescription contrôlée :
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Constats :
La cuve d'ammoniac est stockée dans un local dédié. Par ailleurs, la zone de dépotage est d'après
l'exploitant dédiée à ce produit ; il n'existe donc pas de possibilité d'erreur de dépotage vers la
mauvaise cuve par les opérateurs.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Etat des stocks de produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
Constats :
Un fichier présentant l'ensemble des produits chimiques disponibles par poste de travail est mis à
disposition de l'Inspection. Outre des informations sur le poste de travail, le nom du produit, son
fabriquant,  domaine  d'utilisation,  ce  fichier  contient  également  des  éléments  sur  le
conditionnement du produit, la date de la FDS et les quantités maximales disponibles sur site. Ce
point n'appelle pas de commentaire de la part de l'inspection et est considéré comme conforme.
Type de suites proposées : Sans suite
