---
source_pdf: "VALBOM-Begles_5200378_2022-06-30_85219337400026.pdf"
source_sha256: "ed1673a91044dc3e2978bde41664e04cd8db4c7f9c4d702377148177d9512082"
source_bytes: 87651
id_icpe: "5200378"
nom_complet: "VALBOM — Begles"
siret: "85219337400026"
date_inspection: "2022-06-30"
identifiant_fichier: "sSkyYIYu1a6n92fanZUJuS90O370BfUA"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/sSkyYIYu1a6n92fanZUJuS90O370BfUA"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VALBOM-Begles_5200378_2022-06-30_85219337400026.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VALBOM Clos de Hilde Rue Louis Blériot 33323 BEGLES 1) Contexte Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/06/2022 dans l'établissement VALBOM implanté Clos de Hilde Rue Louis Blériot 33323 BEGLES. L'inspection a été annoncée le 14/04/2022. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/). Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes : • VALBOM • Clos de Hilde Rue Louis Blériot 33323 BEGLES • Code AIOT dans GUN : 0005200378 • Régime : Autorisation • Statut Seveso : Non Seveso • Oui La Société VALBOM dispose d'une part de 3 lignes d’incinération, d’une capacité de 11 t/h chacune, pour le traitement des ordures ménagères de Bordeaux Métropole et de quelques syndicats de communes, et d'autre part d’un centre de tri de produits recyclable (plastiques, papiers/cartons, métaux, emballages) en cours de réaménagement (extension). Ces installations sont réglementées par arrêté préfectoral du 20 août 2021. Les thèmes de visite retenus sont les suivants : • Contrôle admission

**Visite d'inspection** : 30/06/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  30/06/2022 dans  l'établissement
VALBOM implanté Clos de Hilde Rue Louis Blériot 33323 BEGLES. L'inspection a été annoncée le
14/04/2022.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
VALBOM
•
Clos de Hilde Rue Louis Blériot 33323 BEGLES
•
Code AIOT dans GUN : 0005200378
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Oui
La Société VALBOM dispose d'une part de 3 lignes d’incinération, d’une capacité de 11 t/h chacune,
pour le traitement des ordures ménagères de Bordeaux Métropole et de quelques syndicats de
communes, et d'autre part d’un centre de tri de produits recyclable (plastiques, papiers/cartons,
métaux, emballages) en cours de réaménagement (extension).
Ces installations sont réglementées par arrêté préfectoral du 20 août 2021.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Contrôle admission

•
Suivi des rejets atmosphériques
•
Rejets aqueux
•
Protection contre la foudre

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'Inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Contrôle d’admission
Décret du 30/03/2021,
article D 541-48-1-II
/
Sans objet
Mesures
Compensatoires - Zones
humides
Arrêté Préfectoral du
20/08/2021, article
Chapitre 4.6
/
Sans objet
Niveaux sonores
Arrêté Préfectoral du
20/08/2021, article 6.2.3
/
Sans objet
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
20/08/2021, article
4.5.4.3
/
Sans objet
Protection contre la
foudre
Arrêté Préfectoral du
20/08/2020, article 7.5.4
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Garanties financières
Arrêté Préfectoral du
20/08/2021, article 1.5.2
/
Sans objet
Surveillance des rejets
atmosphériques
Arrêté Ministériel du
20/09/2002, article 10-1
/
Sans objet
Surveillance des rejets
atmosphériques
Arrêté Ministériel du
20/09/2002, article 10
/
Sans objet
Surveillance des rejets
atmosphériques
Arrêté Ministériel du
20/09/2002, article 28
/
Sans objet
Suivi des mâchefers
Arrêté Ministériel du
20/09/2002, article 9 a
et 26
/
Sans objet
Prévention de la
légionellose
Arrêté Préfectoral du
20/08/2021, article 8.3.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  n'a  pas  mis  en  évidence  de  déricve  des  conditions  d'exploitation  du  site.
L'exploitant doit toutefois prendre en compte les demandes de l'inspection et notamment en
matière de protection contre la foudre, rejets aqueux et contrôle des niveaux sonores.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Contrôle d’admission
Référence réglementaire : Décret du 30/03/2021, article D 541-48-1-II
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle vidéo
Prescription contrôlée :
L’exploitant ….met en place un dispositif mobile ou fixe de contrôle par vidéo des déchargements
de déchets non dangereux non inertes selon les modalités prévues par les articles suivants. Le
traitement de données à caractère personnel mis en œuvre dans le cadre de ce dispositif de
contrôle par vidéo a pour finalité le contrôle, par l’exploitant et par l’autorité administrative
compétente, du respect des dispositions du chapitre unique du titre VIII du livre Ier, du chapitre
Ier du titre IV et du titre Ier du livre V de la partie législative du code de l’environnement et des
textes pris pour leur application. Le droit d’accès prévu aux articles 49, 105 et 119 de la loi no 78-17
du  6  janvier  1978  relative  à  l’informatique,  aux  fichiers  et  aux  libertés  s’exerce  auprès  de
l’exploitant  de  l’installation.  «  Le  dispositif  de  contrôle  par  vidéo  enregistre:

– les images des opérations de déchargement de manière à pouvoir identifier le contenu qui est
déchargé

 – la plaque d’immatriculation de chaque véhicule réceptionné dans l’installation à cette fin.
Constats : L'exploitant a indiqué que les équipements nécessaires à la mise en place de la vidéo
surveillance seraient livrés fin juillet début août et que les travaux de mise en place seraient réalisés
en septembre.
L'exploitant  a  présenté  l'implantation  des  caméras  au  niveau  des  quais  de  déchargement.
L'exploitant devra confirmer la mise en place des dispositifs de vidéo surveillance.
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Garanties financières
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/08/2021, article 1.5.2
Thème(s) : Situation administrative, Attestatyion Garanties financières
Prescription contrôlée :
Le montant de référence des garanties financières à constituer est fixé à 726 961 € TTC, montant
calculé sur la base de l’indice TP01 de septembre 2019 de 11,2 et du taux de TVA de 20 %.
Constats  :  L'exploitant  a  présenté  l'acte  de  cautionnement  correspondant  au  montant  des
garanties financières : acte du 21/07/2020 établi par COFACE et valide jusqu'au 10/05/2025
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des rejets atmosphériques
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/09/2002, article 10-1
Thème(s) : Risques chroniques, Indisponibilité des dispositifs de mesure
Prescription contrôlée :
Le temps cumulé d'indisponibilité d'un dispositif de mesure en continu ne peut excéder soixante
heures cumulées sur une année. En tout état de cause, toute indisponibilité d'un tel dispositif ne
peut excéder dix heures sans interruption. »
Constats : L'état des compteurs de suivi a été présenté.
Ils faisaient apparaître les valeurs suivantes :
- Ligne 1 : 0 heure de dysfonctionnement
- Ligne 2 : 2 heures de dysfonctionnement pour l'analyseur gaz
- Ligne 3 : 2 heures de dysfonctionnement pour l'analyseur gaz
Les durées de dysfonctionnement de l'analyseur dioxines étaient respectivement de 0.62, 0,43 et
0,91 % du temps.
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des rejets atmosphériques
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/09/2002, article 10
Thème(s) : Risques chroniques, ndisponibilité des dispositifs de traitement
Prescription contrôlée :
(  ...) la durée maximale des  arrêts, dérèglements ou défaillances  techniques des installations
d'incinération ou de co-incinération, « de traitement » des effluents aqueux et atmosphériques
pendant lesquels les concentrations dans les rejets peuvent dépasser les valeurs limites fixées (...)
ne peut excéder quatre heures sans interruption lorsque les mesures en continu prévues à l'article
28 montrent qu'une valeur limite de rejet à l'atmosphère est dépassée. La durée cumulée de
fonctionnement sur une année dans de telles conditions doit être inférieure à soixante heures.
Constats : Les chiffres fournis par l'exploitant font apparaître pour 2021 :
- 3 h pour la ligne 1
- 4 h 30 pour la ligne 2
- 1 h pour la ligne 3
Pour 2022, les valeurs sont :
- 3 h pour la ligne 1
- 2 h30 pour la ligne 2
- 4 h 30 pour la ligne 3
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des rejets atmosphériques
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/09/2002, article 28
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle semestriel
Prescription contrôlée :
L'exploitant  doit,  en  outre,  faire  réaliser  par  un  organisme  accrédité  par  le  Comité  français
d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord multilatéral pris dans le
cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation ou par un organisme agréé
par le ministère en charge de l'inspection des installations classées, s'il existe, deux mesures par an
de l'ensemble des paramètres mesurés en continu et en semi-continu.
L'exploitant d'une installation d'incinération doit enfin faire réaliser par un organisme accrédité
par  le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par  un organisme signataire de l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation ou
par un organisme agréé par le ministère en charge de l'inspection des installations classées, s'il
existe, au moins deux mesures à l'émission par an du cadmium et de ses composés ainsi que du
thallium et de ses composés, du mercure et de ses composés, du total des autres métaux (Sb + As
+ Pb + Cr + Co + Cu + Mn + Ni + V), des dioxines et furannes.
Constats : L'exploitant a présenté les rapports de contrôle suivants :

- Rapports de mesure 2ème semestre 2021 ligne 1, 2 et3 , APAVE du 23 novembre au 15 décembre
2021
- Rapports de mesure 1er semestre 2022 ( contrôle inopiné) ligne 2, SOCOTEC du 12 au 14 avril
2022
Ils ne font pas apparaître de dépassement.
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Suivi des mâchefers
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/09/2002, article 9 a et 26
Thème(s) : Risques chroniques, Analyses des mâchefers.
Prescription contrôlée :
article 9 a :
Les installations d'incinération sont exploitées de manière à atteindre un niveau d'incinération tel
que la teneur en carbone organique total (COT) des cendres et mâchefers soit inférieure à 3 % du
poids sec de ces matériaux ou que leur perte au feu soit inférieure à 5 % de ce poids sec.
Article 26 :
La teneur en carbone organique total ou la perte au feu des mâchefers est vérifiée au moins une
fois par mois et un plan de suivi de ce paramètre est défini.
Constats : L'exploitant a présenté les résultats du suivi mensuel des mâchefers pour le paramètre
COT.
La teneur limite de 3 % est respectée, excepté pour le mois de février 5.2 %.
En revanche le valeur de perte au était respectée pour le même lot.
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Mesures Compensatoires - Zones humides
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/08/2021, article Chapitre 4.6
Thème(s) : Risques chroniques, Avancée des mesure compensatoire
Prescription contrôlée :
compte tenu de l'atteinte portée à une zone humide par l'extension du centre de tri, l'arrêté
préfectoral définit les msere compensatoires à mettre en oeuvre sur un terrai identifié à l'article
4.6.2 .
Constats :  L'exploitant a présenté l'avancée de la mise en oeuvre des meures compensatoires.
Il a été convenu convenu que l'exploitant transmette un bilan de la mise en oeuvre des actions R04
à R07 et G01 à G03 définies dans l'arrêté préfectoral. Ce bilan sera accompagné d'un échéancier
de mise en oeuvre des dispositions restantes.
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Niveaux sonores
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/08/2021, article 6.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures périodiques des niveaux sonores
Prescription contrôlée :
Une mesure du niveau de bruit et de l’émergence est effectuée tous les 3 ans. Les mesures sont
effectuées selon la méthode définie en annexe de l’arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont
effectuées par un organisme qualifié dans des conditions représentatives du fonctionnement de
l’installation sur une durée d’une demi-heure au moins.
Constats : Le dernier rapport de contrôle datait de 2019. Par courriel 11 juillet 2022 l'exploitant a
transmis le nouveau rapport de contrôle réalisé du 31 mai au 1er juin 2022
Il conclut au respect des niveaux sonores en limite de propriété.
En revanche les émergences n'ont pas été évaluées.

Un  nouveau  contrôle  permettant  de  déterminer  les  émergences  est  à  réaliser  en  2022,  de
préférence après mise en service de la nouvelle configuration du centre de tri.
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Prévention de la légionellose
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/08/2021, article 8.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, surveillance légionellose
Prescription contrôlée :
Les prescriptions de l’arrêté ministériel du 14 décembre 2013, ou de tout texte s’y substituant,
relatif  aux  installations  soumises  à  déclaration  au  titre  de  la  rubrique  2921  s’appliquent.
Ces prescriptions prévoient des analyses mensuelles en Legionella pneumophila
Constats :  L'exploitant fait réaliser des analyses tous les mois. Il a présenté le dernier résultat
d'analyse daté du 7 juin 2022. Il ne fait pas apparaître de dépassement des valeurs réglementaires.
L'exploitant  indique  ne  jamais  avoir  constaté  de  dépassement  par  le  passé.  Il  mentionne
simplement deux analyses mettant en évidence la présence de flore interférente.
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Rejets aqueux
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/08/2021, article 4.5.4.3
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillane des rejets
Prescription contrôlée :
L'article 4.5.4.3 précise les valeurs limites à respecter pour les eaux résiduaires ( point de rejet RE1)
L'article 9.4.2 fixe la périodicité des contrôles.
Constats : L'exploitant a présenté les résultats d'analyses qui sont par ailleurs saisis sur l'application
GIDAF.

Il en ressort des dépassements ponctuels modérés pour les paramètres MES et COT ( contrôle
journalier) intervenus en janvier, février ( 20 et 18 février) et avril.
Selon l'exploitant, ces dépassements sont liés aux eaux de lessivage des voiries.
L'exploitant précisera les réflexions ou actions engagées et les échéances associées afin de mettre
fin à ces dépassements ponctuels sachant qu'en outre, à compter de décembre 2023, certaines
valeurs limites (dont MES) seront revues à la baisse.
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Protection contre la foudre
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/08/2020, article 7.5.4
Thème(s) : Risques chroniques, Vérification annuelle
Prescription contrôlée :
L’installation des protections fait l’objet d’une vérification complète par un organisme compétent,
distinct de l’installateur, au plus tard six mois après leur installation.
Une  vérification  visuelle  est  réalisée  annuellement  par  un  organisme  compétent.
L’état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l’objet d’une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Constats : L'exploitant a transmis le dernier rapport de vérification annuelle (vérification visuelle
APAVE) datée du 16 décembre 2021.
Sept réserves sur la conformité des installations de protection contre la foudre y sont formulées.
L'exploitant  indique  que  les  travaux  de  mise  en  conformité  doivent  être  programmés
prochainement à réception du devis.
L'exploitant doit faire réaliser les travaux et études permettant de lever les non conformités mises
en évidence lors de la dernière vérification des équipements de protection contre la foudre.
Conformément à l'article 21 arrêté du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels
au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation les
agressions contre la foudre doivent être enregistrées.A cette fin,  l'exploitant mettra en place une
procédure de contrôle régulier du nombre d'impact foudre comptabilisé sur le compteur prévu à
cet effet.
Observations : {Non Renseigné}
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
