---
source_pdf: "VALBOM-Cenon_5200678_2023-06-02_85219337400034.pdf"
source_sha256: "6cb431c4c308aaf17edbf0e75e46b5038b35c51160ae4e760fb3a472aea41e44"
source_bytes: 105657
id_icpe: "5200678"
nom_complet: "VALBOM — Cenon"
siret: "85219337400034"
date_inspection: "2023-06-02"
identifiant_fichier: "TlamE6rW3NFxrSl9BYXN2tRQICsqD7rq"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/TlamE6rW3NFxrSl9BYXN2tRQICsqD7rq"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VALBOM-Cenon_5200678_2023-06-02_85219337400034.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VALBOM U.V.E de CENON Rue Jean Cocteau 33150 Cenon

**Références** : 23-693  
**Code AIOT** : 0005200678  
**Visite d'inspection** : 02/06/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/06/2023 dans l'établissement
VALBOM implanté U.V.E de CENON Rue Jean Cocteau 33150 Cenon. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
VALBOM
•
U.V.E de CENON Rue Jean Cocteau 33150 Cenon
•
Code AIOT : 0005200678
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
1

La société VALBOM  de  Cenon  dispose  de 2  lignes  de traitement  thermique  de déchets  non
dangereux  (capacité  de  9,6  t/h)  avec  valorisation  énergétique  (réseau  de  chaleur  et
groupe turbo-alternateur).
Les activités du sites sont encadrées par l'arrêté préfectoral d’autorisation d’exploiter n°14546/4 du
13 octobre 2006, complété par les arrêtés complémentaires des 29 avril 2010, 29 décembre 2010, 7
mai 2014, 18 mars 2015, 21 juin 2018, 31 août 2020, et du 18 mars 2022.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Traçabilité des déchets
•
Rejets atmosphériques
•
Défense incendie
•
Installations électriques
•
Conditions d'exploitation

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
2

classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Risques de
contamination
sol et eaux
souterraines
Arrêté Ministériel
du 12/01/2021,
article annexe 3.3
Susceptible de suites
Sans objet
4
Moyens
d'extinction
incendie
AP
Complémentaire
du 31/08/2020,
article 5
Susceptible de suites
Sans objet
5
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 13/10/2016,
article 36.1
Susceptible de suites
Sans objet
6
Liste des
installations
Arrêté Préfectoral
du 18/03/2022,
article 2
/
Sans objet
15
Rejets
atmosphériques
Arrêté Ministériel
du 20/09/2002,
article 18-1
/
Sans objet
3

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Modification
Arrêté Préfectoral
du 13/10/2006,
article 5
Susceptible de suites
Sans objet
2
Contrôle et gestion
des déchets
Arrêté Préfectoral
du 13/10/2006,
article 27
Susceptible de suites
Sans objet
7
Quantités
maximales de
déchets
Arrêté Préfectoral
du 31/08/2020,
article 4
/
Sans objet
8
Caractéristiques de
la cheminée
Arrêté Préfectoral
du 13/10/2006,
article 16.1
/
Sans objet
9
Rejets
atmosphériques
Arrêté Préfectoral
du 29/12/2010,
article 1
/
Sans objet
10
Rejets
atmosphériques
Arrêté Préfectoral
du 13/10/2006,
article 18.3
/
Sans objet
11
Rejets
atmosphériques
Arrêté Préfectoral
du 13/10/2006,
article 18.4
/
Sans objet
12
Contrôle et gestion
des déchets
Arrêté Préfectoral
du 13/10/2006,
article 27.1
/
Sans objet
13
Traçabilité des
déchets
Code de
l’environnement
du 01/01/2022,
article R.541-45
/
Sans objet
14
Traçabilité des
déchets
Code de
l’environnement
du 01/01/2022,
article R.541-43
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection n'a pas relevé de non-conformité majeure lors de sa visite le 2 juin 2023. Toutefois,
plusieurs élements doivent faire l'objet de transmissions complémentaires de la part de l'exploitant,
notamment en ce qui concerne les actions correctives menées suite aux vérifications périodiques
sur le site, que ce soit pour les installations électriques ou les dispositifs de détection et de
protection incendie.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Modification

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/10/2006, article 5
Thème(s) : Situation administrative, modification du voisinage
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 14/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Tout projet de modification des installations, à leur mode d'utilisation ou à leur voisinage et de
nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande d'autorisation
doit être porté avant sa réalisation à la connaissance du Préfet avec les tous les éléments
d'appréciation.
Constats : Lors de l'inspection du 14 juin 2022, il avait été constaté qu'une partie du site était
destinée à un usage de jardins partagés. Afin d'exclure cette partie du périmètre ICPE, il avait été
demandé à l'exploitant de procéder à une cessation partielle du périmètre concerné, et de fournir
des éléments sur l'état du sol en fonction de l'activité qui aurait pu y être exercée par le passé, et
des éventuelles investigations de terrain qui en découleraient.
Par courrier daté du 4 octobre 2022, l'exploitant a transmis une demande de modification du
périmètre ICPE du site, assorti d'une demande de cessation partielle de la zone concernée.
Ces éléments répondent à la demande de l'inspection. Le nouveau périmètre ICPE autorisé sera
annexé au prochain arrêté complémentaire encadrant les activités du site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Contrôle et gestion des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/10/2006, article 27
Thème(s) : Risques chroniques, Procédure de gestion des déchets
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 14/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Suite de l'inspection : l'exploitant devait compléter la procédure de gestion des déchets prévue
dans les dispositions générales de l'article 27 en y incluant la gestion des modes dégradés
correspondant à des arrêts de l'installation et à toutes situations pouvant générer des risques de
sur-stockage.
Constats : Par courrier du 2 août 2022, l'exploitant a transmis la fiche méthode "Gestion des
approvisionnements des déchets sur les UVE" mise à jour le 22 juillet 2022 (v1) afin d'intégrer la
gestion des situations dégradées, et notamment la mise en œuvre du nouveau voile de gerbage.
Ce document n'appelle pas de remarque de la part de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
5

#### Fiche N° 3 — Risques de contamination sol et eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/01/2021, article annexe 3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance piézométrique
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 14/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Dispositions applicables au plus tard le 3 décembre 2023 :
En fonction des risques de contamination du sol ou de l'eau que présentent les déchets, la surface
des zones de réception, de manutention et de stockage des déchets est rendue imperméable aux
liquides concernés et dotée d'une infrastructure de drainage adéquate.
Pour les unités nouvelles, ainsi que pour les unités existantes lorsque le site est équipé de
piézomètres amont-aval, le site dispose d'un programme de surveillance de la qualité des eaux
souterraines établi à fréquence biennale. Dans le cas contraire, un protocole de contrôle visuel par
partie de la fosse est mis en œuvre pour aboutir au contrôle complet des surfaces des zones de
réception, de manutention et de stockage de déchet, à une périodicité quinquennale.
Constats : L'exploitant n'envisage pas la possibilité de procéder au contrôle de l'étanchéité de la
fosse de réception des déchets et a donc mis en place deux piézomètres.
Lors de l'inspection du 14 juin 2022, il avait été demandé à l'exploitant de déterminer le sens
d'écoulement de la nappe ou et/ou de mettre en place un troisième piézomètre afin de s'assurer
de l'implantation amont - aval des piézomètres et donc de l'efficacité de la surveillance.
Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'une étude pour définir le nombre et
l'emplacement des piézomètres était en cours, et que l'objectif était que la surveillance soit en
place pour décembre 2023.
L'inspection demande à l'exploitant de lui transmettre les résultats de cette étude, dès réception.
De plus, la modification à la hausse du nombre de piézomètre va induire nécessairement le besoin
de réviser le montant des garaties financères de l'établissement et plus particulièrement le poste
Ms. L'exploitant profitera de la transmission de l'étude supra pour remettre à l'inspection, une
mise à jour du calcul des garanties financières.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
6

#### Fiche N° 4 — Moyens d'extinction incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2020, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, renforcement des moyens incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 14/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Les moyens de lutte contre l’incendie présents sur le site, à disposition uniquement de l’unité de
valorisation énergétique, comportent :
 • 2000 l d’émulseur,
 • Une citerne d’eau de 460 m³ avec local technique incendie dédié,
 • 3 poteaux d’incendie extérieurs à proximité,
 • 2 canons motorisés au niveau de la fosse de stockage des déchets,
 • 1 protection de la vitre pontier par rideau d’eau,
 • 1 système de déluge au niveau des trémies d’alimentation des fours,
 • 4 robinets d’incendie armés,
 • 1 système de protection par brouillard d’eau basse pression au niveau du GTA,
 • Des extincteurs en nombre et classe adaptés aux risques présents sur le site.
L’ensemble du réseau d’extinction sera raccordé à la cuve dédiée de 460 m³, dimensionnée pour la
totalité des dispositifs de protection du site, soit un débit d’environ 202 m³/h pendant 2 heures
auxquels il faut ajouter les RIA présentant un débit de 36 m³/h pendant 20 mn.
Le local technique incendie à proximité de la réserve d’eau d’incendie dispose d’un groupe
motopompe diesel débitant 250 m³/h pour alimenter l’ensemble du dispositif de défense incendie
intérieur. Ce local sera lui-même protégé par sprinklage.
L’exploitant s’assure de la disponibilité permanente de ces moyens d’extinction d’incendie et
procède périodiquement à leur vérification. »
Constats : Lors de l'inspection du 14 juin 2022, il avait été constaté que la totalité de ces moyens
complémentaires prévus dans le cadre du changement d'exploitant n'a pas été mise en œuvre. Il
manquait notamment :
- la citerne d’eau de 460 m³ alimentant le réseau d'extinction du site ;
- 1 des 2 canons motorisés au niveau de la fosse de stockage des déchets.
L'exploitant avait indiqué en séance que l'ensemble des travaux d'amélioration devait être réalisé
fin septembre.
Le jour de l'inspection, la présence de la citerne d'eau, son bon niveau de remplissage, et la
présence des 2 canons au niveau de la fosse ont pu être constatés. Par ailleurs, suite à l'inspection,
par courriel du 7 juin 2023, l'exploitant a transmis le rapport d'intervention de la société
DESAUTEL (n° 03479799-001, réalisée le 2 juin 2023), qui intègre le bilan des vérifications et des
opérations réalisées, ainsi qu'un devis listant les matériels à remplacer, et les matériels à ajouter,
pour une protection optimisée.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de lui indiquer les suites données à ce devis, et
de transmettre les éléments justificatifs associés.
L'exploitant justifie que les vérifications réalisées suite à l'installation de la réserve de 460 m
3
7

alimentant le réseau d'extinction du site, ont bien porté sur une vérification sur l'ensemble des
équipements qu'elle permet d'alimenter (rideau d'eau du pontier...).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/10/2016, article 36.1
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification annuelle
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 14/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Un contrôle de la conformité et du bon fonctionnement des installations électriques est réalisé
annuellement par un organisme indépendant.
Les rapports de contrôle sont tenus à la disposition de l'Inspection des installations classées. Ils
mentionnent très explicitement les défectuosités relevées. Il devra être remédié à toute
défectuosité relevée dans les plus brefs délais selon un planning défini par l'exploitant et tenu à
disposition de l'inspection des installations classées
Constats : Lors de l'inspection du 24 juin 2022, il avait été constaté que, suite aux vérifications
réalisées du 13 au 16 décembre 2021 par l'APAVE :
- le rapport Q 18 ne faisait pas apparaître d'anomalie, et précisait que les installations pouvaient
occasionner un risque incendie ou d'explosion ;
- le rapport de vérification faisait apparaître 55 anomalies dont 12 avaient été soldées (selon le
suivi présenté en séance) ; au vu des conclusions du Q18, les non-conformités électriques
observées n'étaient pas d'ordre majeur.
Par courrier daté du 2 août 2022, l'exploitant a indiqué qu'un ordre de travail (OT n°2286590) a été
enregistré et avait permis de lever 25 observations supplémentaires. Des travaux au niveau des
faux-plafonds devaient permettre de lever les observations restantes.
Lors de l'inspection, l'exploitant a fourni une copie du rapport de vérification de décembre 2021,
annoté par le service de maintenance de manière à tracer l'ensemble des interventions réalisées
en réponse aux observations formulées. Selon ce document, la majorité des observations ont été
traitées.
L'exploitant a ensuite fourni le compte-rendu Q18 et le rapport de vérification périodique des
installations électriques concernant l'intervention du 12 au 20 décembre 2022 (APAVE, rapport et
compte-rendu n° R5844217-012-2, datés du 1er février 2023). Le rapport fait état de 57
observations récurrentes. Le compte-rendu Q18 conclut que l'installation électrique peut
entraîner des risques d'incendie et d'explosion, pour des dangers déjà signalés. 8 non-conformités
y sont mises en avant, et le technicien précise que plusieurs dispositifs différentiels à courant
résiduel n'ont pas pu être testés dans les règles de l'art, pour des raisons d'exploitation.
Lors de l'inspection, l'exploitant a précisé que des interventions étaient prévues pendant l'arrêt
technique des installations, afin de remédier aux observations relevées. L'inspection relève
toutefois que l'édition du rapport date de plus de 4 mois avant l'inspection, et qu'aucune mesure
8

corrective n'a été entreprise. L'inspection s'interroge sur le caractère récurrent des observations
formulées, au regard des interventions réalisées suite à la vérification précédente par l'exploitant.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de lui transmettre un état précis des actions
entreprises pour l'ensemble des 57 observations mentionnées dans le rapport, et en particulier,
concernant les 8 observations reprises dans le compte-rendu Q18 nécessitant un traitement
prioritaire au regard de leur impact en termes de risque incendie et explosion. L'exploitant
précisera les raisons pour lesquelles ces observations sont relevées de manière récurrente, selon
l'APAVE.
L'inspection demande également à l'exploitant, sous 15 jours, de planifier une nouvelle
intervention du bureau d'études permettant de réaliser l'ensemble des vérifications
réglementaires permettant d'attester de l'absence de risques incendie ou explosion au sein de
l'établissement. L'exploitant justifiera, le cas échéant, les raisons pour lesquelles ces vérifications
n'ont pas été planifiées à l'occasion de l'arrêt technique des installations de juin 2023.
En fonction des éléments transmis par l'exploitant, l'inspection pourra proposer à M. le Préfet de
mettre l'exploitant en demeure de régulariser sa situation sur ces sujets.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Liste des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/03/2022, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Quantités autorisées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le tableau d’activité visé à l’article 3 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 31 août 2020 est
supprimé et remplacé par le tableau suivant :
[…]
4511-2 / DC / Dangereux pour l’environnement aquatique de catégorie chronique 2 / Quantité
totale susceptible d’être présente dans l’installation ≥ 100 t et < 200 t / Quantité stockée de
REFIOM et de PSR (produits sodiques résiduaires) : 120 t
Constats : Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'étaient stockées sur site : 16,1 tonnes de
PSR, et 33,2 tonnes de cendres. L'exploitant a précisé que le respect des quantités maximales de
stockage est assuré par la capacité maximale de stockage, sans toutefois être en mesure de
quantifier cette capacité de manière précise.
Il est demandé à l'exploitant, sous 15 jours, de fournir un chiffre précis de capacité de stockage
des REFIOM et PSR. Le détail du calcul sera joint, ainsi que, le cas échéant, les procédures
spécifiques en cas de fonctionnement en situation dégradée (soucis d'enlèvement des déchets).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
9

#### Fiche N° 7 — Quantités maximales de déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/08/2020, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Quantités autorisées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La quantité maximale de déchets dangereux et non dangereux pouvant être entreposée sur le site
est limitée à (en tonnes) :
Tonnage annuel OM: 138 000
Tonnage annuel mâchefers : 31 740 / Stock maximum mâchefers : 435
Tonnage annuel REFIOM + PSR : 4 140 / Stock maximum REFIOM + PSR : :120
Constats : Dans le rapport d'exploitation 2022, transmis à l'inspection par courriel du 17 mars
2023, l'exploitant indique les quantités de déchets produites :
- Mâchefers : 26371 tonnes
- REFIOM + PSR : 2072 + 923 tonnes
De plus, ce bilan fait état du traitement au sein de l'installation de:
- OM : 125765 tonnes
Ces chiffres respectent les quantités autorisées, et n'appellent pas de commentaires de la part de
l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Caractéristiques de la cheminée

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/10/2006, article 16.1
Thème(s) : Risques chroniques, Vitesse d’éjection des gaz
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La vitesse d’éjection des gaz en marche continue nominale doit être au moins égale à 12 m/s.
Cette valeur peut être revue à la baisse, après justification à l’aide d’une étude de dispersion
réalisée par l’exploitant et validation de l’inspection des installations classées.
Constats : Par transmission du 6 juin 2023, l'exploitant a transmis les rapports de mesure de
concentrations en polluants des rejets à l'atmosphère pour les 2 lignes du site (rapports SOCOTEC
(n° E61B2_22_1045 et E61B2_22_1046 datés du 12 décembre 2022). Ces rapports montrent des
vitesses d'éjection nettement supérieures à 12 m/s : entre 15,9 et 17,8 m/s pour la ligne 1, et entre
18 et 19,7 m/s pour la ligne 2.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
10

#### Fiche N° 9 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 29/12/2010, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d’émission poussières, COT, Hcl, HF, SO2 et Nox
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Paramètre / Valeur en moyenne journalière / Valeur en moyenne sur une demi-heure
Poussières totales / 10 mg/m³ / 30 mg/m³
Substances organiques à l'état de gaz ou de vapeur exprimées en carbone organique total (COT) /
10 mg/m³ / 20 mg/m³
Chlorure d'hydrogène (HCI) / 10 mg/m³ / 60 mg/m³
Fluorure d'hydrogène (HF) / 1 mg/m³ / 4 mg/m³
Dioxyde de soufre (SO2) / 50 mg/m³ / 200 mg/m³
Monoxyde d'azote (NO) et dioxyde d'azote (NO2) […] / 80 mg/m³ / 300 mg/m³
Constats : Par transmission du 6 juin 2023, l'exploitant a transmis les rapports de mesure de
concentrations en polluants des rejets à l'atmosphère pour les 2 lignes du site (rapports SOCOTEC
(n° E61B2_22_1045 et E61B2_22_1046 datés du 12 décembre 2022). Les résultats de ces mesures
sont conformes aux valeurs limites applicables.
Par ailleurs, dans son rapport d'activité 2022, l'exploitant indique que les seuls dépassements
constatés par les systèmes de mesure en continu correspondent à des périodes de
dysfonctionnement ou d'intervention. Elles représentent 1h pour les poussières, et 1h pour l'acide
chlorhydrique (HCl), en cumul annuel.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/10/2006, article 18.3
Thème(s) : Risques chroniques, Métaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Paramètre / Valeur
Cadmium et ses composés + thalium et ses composés / 0,05 mg/m³
Mercure et ses composés / 0,05 mg/m³
Total des autres métaux lourds (Sb + As + Pb + Cr + CO + Cu + Mn + Ni + V) / 0,5 mg/m³
La méthode de mesure utilisée est la moyenne mesurée sur une période d’échantillonnage d’une
demi-heure au minimum, et de 8 heures au maximum.
Constats : Par transmission du 6 juin 2023, l'exploitant a transmis les rapports de mesure de
concentrations en polluants des rejets à l'atmosphère pour les 2 lignes du site (rapports SOCOTEC
(n° E61B2_22_1045 et E61B2_22_1046 datés du 12 décembre 2022). Les résultats de ces mesures
sont conformes aux valeurs limites applicables pour l'ensemble des métaux visés par l'arrêté.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
11

#### Fiche N° 11 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/10/2006, article 18.4
Thème(s) : Risques chroniques, Dioxines et furannes
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Paramètre / Valeur
Dioxines et furannes / 0,1 ng/m³
La méthode de mesure utilisée est la moyenne mesurée sur une période d’échantillonnage de 6
heures au minimum, et de 8 heures au maximum.
Constats : Par transmission du 6 juin 2023, l'exploitant a transmis les rapports de mesure de
concentrations en polluants des rejets à l'atmosphère pour les 2 lignes du site (rapports SOCOTEC
(n° E61B2_22_1045 et E61B2_22_1046 datés du 12 décembre 2022). Les résultats de ces mesures
sont conformes aux valeurs limites applicables.
Par ailleurs, dans son rapport d'activité 2022, l'exploitant indique que les résusltats des mesures en
semi-continu montrent une conformité des émissions, avec toutefois une augmentation des
concentrations en PCDD/PCDF sur la période du 08/02/22 au 03/03/22 pour la ligne 2, du 03/03/22
au 31/03/22 pour la ligne 1. Ces anomalies ont été attribuées à un défaut de tuyauterie des filtres à
manches de chacune des lignes. L'arrêt technique 2022 a permis de résoudre cette anomalie.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Contrôle et gestion des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/10/2006, article 27.1
Thème(s) : Risques chroniques, Réception des déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
S’ils sont susceptibles de ne pouvoir être traités 24 heures au plus tard après leur arrivée, la fosse
doit être close. D’autre part, la fosse doit être mise en dépression lors du fonctionnement des
fours : l’air aspiré au-dessus de la fosse doit servir d’air de combustion afin de détruire les
composés odorants.
Constats : Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que cette prescription est en contradiction
avec le mode de fonctionnement du site. En effet, il est prévu de pouvoir stocker jusqu'à 4 jours
de fonctionnement au sein de la fosse, ce qui correspond au moins à 3 jours de collecte.
L'exploitant a précisé que la fosse était bien en dépression lors du fonctionnement des fours, et
que les portes sont fermées à minima en fin de journée et pendant les week-end. La capacité de la
fosse est donc suffisante pour accueillir un volume de déchets correspondant à 4 jours de
fonctionnement. La mise en dépression et la fermeture des portes permettent de garantir un
confinement des éventuelles nuisances olfactives.
Au regard du fonctionnement du site et de l'absence de plaintes pour nuisances olfactives,
l'inspection prend note de la remarque de l'exploitant et propose de modifier cette prescription à
l'occasion du prochain arrêté préfectoral complémentaire considérant que les nuisances olfactives
semblent maîtrisées et que le dimensionnement de la fosse permet de dépasser le délai de 24
12

heures détaillé dans l'AP.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 13 — Traçabilité des déchets

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2022, article R.541-45
Thème(s) : Actions nationales 2023, Traçabilité des déchets – utilisation de Trackdéchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-Le ministre chargé de l'environnement met en place une base de données électronique
centralisée, dénommée “ système de gestion des bordereaux de suivi de déchets ”. Toute personne
qui produit des déchets dangereux ou des déchets POP, tout collecteur de petites quantités de
ces déchets, toute personne ayant reconditionné ou transformé ces déchets et toute personne
détenant des déchets dont le producteur n'est pas connu et les remettant à un tiers émet, à cette
occasion, un bordereau électronique dans le système de gestion des bordereaux de suivi de
déchets. Lors de la réception et de la réexpédition des déchets, le transporteur et la personne qui
reçoit les déchets complètent le bordereau électronique.
Constats : Lors de l'inspection, l'exploitant a présenté la démarche de mise en œuvre de
l'application Trackdéchets et du registre des déchets RNDTS (registre national des déchets, des
terres excavées et des sédiments) pour tous les sites de la zone "Sud-Ouest" chez Véolia, qui
intègre l'UVE de Cenon.
Il a été présenté plusieurs bordereaux de suivis de déchets informatiques extraits de l'application
Trackdéchets, correctement et entièrement renseignés pour le site de Cenon. Par courriel daté du
7 juin 2023, l'exploitant a transmis 4 bordereaux relatifs à l'expédition de citernes de cendres
volantes (code 19 01 13*, bordereaux n°BSD-20230421-7WAGNN13X, et BSD-20230421-
K2QZD4Q4C datés des 26 et 30 mai 2023), d'une citerne de PSR (BSD-20230421-WPHBQQRSE
daté du 30 mai 2023), et d'une benne de boues de décantation (code 19 08 13*, bordereau n°BSD-
20230530-5E4XD8PF7 daté du 30 mai 2023) produits sur le site.
Ces transmissions n'appellent aucune remarque de la part de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 14 — Traçabilité des déchets

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2022, article R.541-43
Thème(s) : Actions nationales 2023, Traçabilité des déchets – utilisation du Registre national
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
II.-Le ministre chargé de l'environnement met en place une base de données électronique
centralisée, dénommée “ registre national des déchets ”, dans laquelle sont enregistrées les
données transmises par les personnes suivantes :
1° Les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets dangereux ou des
déchets POP ;
13

2° Les collecteurs, les transporteurs, les négociants, les courtiers de déchets dangereux ou de
déchets POP ;
3° Les exploitants des installations de transit, de regroupement ou de traitement de déchets
dangereux ou de déchets POP ;
4° Les exploitants des installations d'incinération ou de stockage de déchets non dangereux non
inertes ;
5° Les exploitants des installations dans lesquelles les déchets perdent leur statut de déchet selon
les dispositions de l'article L. 541-4-3.
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé de l'environnement les données constitutives du registre mentionné au I. Cette
transmission se fait au moyen du télé-service mis en place par le ministre chargé de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée. […]
Constats : Comme mentionné au constat précédent, l'exploitant bénéficie de la mise en œuvre
d'un dispositif de renseignement du registre national piloté à l'échelle régionale par Véolia. Le
registre est renseigné quotidiennement, sur la base des informations collectées lors de la
réception des déchets (déclaration préalable, pesée, etc.). Les extraits du registre présentés en
inspection, ainsi que les extraits transmis suite à l'inspection, par courriel du 7 juin 2023, pour
différents types de déchets non-dangereux reçus en date du 30 mai 2023 (ordures ménagères,
déchets résiduels (après tri à la source)) sont correctement renseignés et complets. Les déchets
non dangereux font l'objet d'un suivi au travers d'un registre tenu à jour par l'exploitant.
S'agissant des déchets dangereux produits par le fonctionnement de l'installation (REFIOM,
gâteaux de filtration…), ces derniers font l'objet d'une traçabilité ad hoc sous Trackdéchets et in
fine, les données sont déversées automatiquement dans le RNDTS.Il n'appellent aucune remarque
de la part de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
14

#### Fiche N° 15 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/09/2002, article 18-1
Thème(s) : Risques chroniques, Flux maximum autorisé
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'arrêté préfectoral d'autorisation précise les flux limites en moyenne journalière de rejets dans
l'air pour toutes les substances mentionnées à l'annexe I et à l'annexe II.
Constats : Comme mentionné dans le rapport d'inspection daté du 4 juillet 2022, les arrêtés
préfectoraux en vigueur ne prescrivent pas de valeurs limites en flux journaliers. Il avait donc été
demandé à l'exploitant de fournir les éléments permettant de fixer ces flux : valeurs limites en
concentration, résultats d'autosurveillance et conclusions des évaluations des risques sanitaires
disponibles.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 2 mois, de lui transmettre l'ensemble de ces éléments,
et notamment une version à jour de l'ERS relative aux émissions atmosphériques du site. En
l'absence de ces éléments, l'inspection fixera des flux en retenant les hypothèses majorantes à sa
disposition dans une modification ultérieure de l'AP.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
15
