---
source_pdf: "VEOLIA-Dechetterie_5213619_2023-06-01_46420237300294.pdf"
source_sha256: "e892d8a8ff68267c739091ee2731da153b569155082e5f440670c71109dff279"
source_bytes: 139729
id_icpe: "5213619"
nom_complet: "VEOLIA — Déchetterie"
siret: "46420237300294"
date_inspection: "2023-06-01"
identifiant_fichier: "SzkR23EyxaRYxe7Iqsuc8Axl4uZMc4S3"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/SzkR23EyxaRYxe7Iqsuc8Axl4uZMc4S3"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VEOLIA-Dechetterie_5213619_2023-06-01_46420237300294.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VEOLIA - Déchetterie 19 Avenue du Périgord RN 89 - BP 69 33370 Pompignac

**Références** : 23-0616  
**Code AIOT** : 0005213619  
**Visite d'inspection** : 01/06/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 01/06/2023 dans l'établissement VEOLIA -
Déchetterie implanté Rue Marcel Pagnol 33270 Floirac. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
VEOLIA - Déchetterie
•
Rue Marcel Pagnol 33270 Floirac
•
Code AIOT : 0005213619
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société VEOLIA exploite à FLOIRAC, une déchetterie mise en service en janvier 2014.
1

Par courrier du 29 avril 2015, le fonctionnement de la déchetterie a été acté au bénéfice de
l’antériorité pour les rubriques :
- 2710-1 à déclaration pour les déchets dangereux
- et 2710-2 à enregistrement pour les déchets non dangereux.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Conditions de stockage
•
Traçabilité
•
Surveillance des nuisances

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Localisation des
risques.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 10
/
Sans objet
4
Désenfumage.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 14
/
Sans objet
5
Installations
électriques.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 19
/
Sans objet
7
Plans des locaux
et schéma des
réseaux.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 22
/
Sans objet
9
Confinement
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 29 > IV.
/
Sans objet
11
Surveillance par
l'exploitant de
la pollution
rejetée.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 38
/
Sans objet
14
Registre des
déchets
sortants.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 43 > I.
/
Sans objet
16
Local de
stockage
Arrêté Ministériel
du 27/03/2012,
article 7.3 (annexe
I).
/
Sans objet
18
Traçabilité des
déchets
Code de
l’environnement du
01/01/2022, article
R.541-45
/
Sans objet
3

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Propreté de
l'installation.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 9
/
Sans objet
3
Caractéristiques
des sols.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 12
/
Sans objet
6
Moyens d'alerte et
de lutte contre
l'incendie.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 21
/
Sans objet
8
Consignes
d'exploitation.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 24
/
Sans objet
10
Collecte des eaux
pluviales.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 32
/
Sans objet
12
Surveillance par
l'exploitant des
émissions sonores.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 41 > IV.
/
Sans objet
13
Réception et
entreposage.
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 42 > I.
/
Sans objet
15
Réception des
déchets
Arrêté Ministériel
du 27/03/2012,
article 7.2 (annexe
I).
/
Sans objet
17
Stockage des huiles
Arrêté Ministériel
du 27/03/2012,
article 7.4 (annexe
I).
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a mis en évidence que l'exploitant devait procéder aux mises en conformité suivantes :
- mise en place d'un moyen de sectionnement permettant d'assurer le confinement des eaux en cas
d'accident
- contrôle annuel des rejets
- désenfumage du local à risque incendie.
Par ailleurs il convient d'améliorer la lisibilité des plans mis à disposition des services de secours.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Propreté de l'installation.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 9
Thème(s) : Risques chroniques, Propreté
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés notamment de manière à éviter les
amas de matières dangereuses ou polluantes et de poussières. Le matériel de nettoyage est adapté
aux risques présentés par les produits, déchets et poussières.
Constats : Le jour du contrôle le site était propre.
Aucune trace de déchets au sol ou sur les aires de circulation en dehors des zones de stockage.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Localisation des risques.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 10
Thème(s) : Risques accidentels, Localisation des risques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant  recense,  sous  sa  responsabilité,  les  parties  de  l'installation  qui,  en  raison  des
caractéristiques qualitatives et quantitatives des matières mises en œuvre, stockées, utilisées ou
produites,  sont  susceptibles  d'être  à  l'origine  d'un  sinistre  pouvant  avoir  des  conséquences
directes ou indirectes sur les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement.
Les  ateliers  et  aires  de  manipulations  de  ces  produits  doivent  faire  partie  de  ce
recensement.L'exploitant détermine pour chacune de ces parties de l'installation la nature du
risque (incendie, atmosphères explosibles ou émanations toxiques) et la signale sur un panneau
conventionnel. L'exploitant dispose d'un plan général des ateliers et des stockages indiquant ces
risques.
Constats :  L'exploitant  a  présenté un plan des zones à risques faisant également apparaître de
manière assez succincte la nature des déchets stockés sur les différentes zones.
Dans le bâtiment principal est identifié un risque incendie lié à un réservoir de carburant GNR
pour les engins.
Ce réservoir était situé à l'extérieur du bâtiment le jour de l'inspection.
Observations : Le plan des zones à risques est à ajuster en fonction de l'emplacement du réservoir
de GNR.

L'exploitant adressera à l'inspection sous un mois le plan modifié.

En  outre,  sur  les  zones  concernées,  les  risques  doivent  être  signalés  par  des  panneaux
conventionnels dont la mise en place doit être confirmée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Caractéristiques des sols.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 12
Thème(s) : Risques chroniques, Caractéristiques des sols
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour
l'homme, l'environnement ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche et
équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement,
de façon à ce que le liquide ne puisse s'écouler hors de l'aire ou du local.
Constats : Les locaux de stockage et manipulation de déchets dangereux sont sur rétention.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
6

#### Fiche N° 4 — Désenfumage.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 14
Thème(s) : Risques chroniques, Désemfumage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les locaux à risque incendie sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation naturelle de
fumées et de chaleur (DENFC), conformes aux normes en vigueur, permettant l'évacuation à l'air
libre des fumées, gaz de combustion, chaleur et produits imbrûlés dégagés en cas d'incendie. Ces
dispositifs sont à commandes automatique ou manuelle. Leur surface utile d'ouverture n'est pas
inférieure à :2 % si la superficie à désenfumer est inférieure à 1 600 m² ;A déterminer selon la
nature des risques si la superficie à désenfumer est supérieure à 1 600 m² sans pouvoir être
inférieure à 2 % de la superficie des locaux. En exploitation normale, le réarmement (fermeture) est
possible depuis le sol du local ou depuis la zone de désenfumage ou la cellule à désenfumer dans
le cas de local divisé en plusieurs cantons ou cellule.Les commandes d'ouverture manuelle sont
placées à proximité des accès.Les dispositifs d'évacuation naturelle de fumées et de chaleur sont
adaptés aux risques particuliers de l'installation.
Constats : Le local de stockage des emballages et de l'huile usagée est identifié à risque incendie.
Ce local de dimension environ 3 mètres sur 6 et de hauteur 5 mètres comprend une façade
métallique ajourée jusqu'à environ 2.5 mètres constituée notamment par une porte coulissante.
En revanche il n' y a pas d'exutoire de fumée en partie haute.
Observations : L'exploitant devra déterminer sous 1 mois les aménagements à mettre en place
pour satisfaire à l'objectif de désenfumage en partie haute tel que prévu par l'article 14 de l'arrêté
ministériel du 26 mars 2012.
Le cas échéant l'exploitant prendra l'attache des services d'incendie et de secours  quant aux
adaptations à apporter.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 5 — Installations électriques.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues en
bon état et vérifiées. Les gainages électriques et autres canalisations ne sont pas une cause
possible d'inflammation ou de propagation de fuite et sont convenablement protégés contre les
chocs, contre la propagation des flammes et contre l'action des produits présents dans la partie
de l'installation en cause.Les équipements métalliques (réservoirs, cuves, canalisations) sont mis à
la  terre  et  au  même  potentiel  électrique,  conformément  aux  règlements  et  aux  normes
applicables.
Constats :  L'exploitant a présenté le dernier rapport de contrôle des installations électriques
( DEKRA le 27 juin 2022).
Il faisait état d'une anomalie sur une prise électrique qui selon les déclarations de l'exploitant a été
réparée.
Observations  : L'exploitant  adressera  à  l'inspection  le  prochain  rapport  de  contrôle  des
installations électriques afin de confirmer que l'anomalie relevée en 2022 a effectivement été
corrigée ( échéance 2 mois).
De façon générale l'exploitant doit tenir à disposition de l'inspection des installations classées un
plan de résorption des écarts constatés et les justificatifs associés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
8

#### Fiche N° 6 — Moyens d'alerte et de lutte contre l'incendie.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux normes en vigueur, notamment :
 d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
―
 de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
―
description des dangers pour chaque local, comme prévu à l'article 10 ;
 d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
―
privé d'un diamètre nominal DN100 ou DN150 implantés de telle sorte que tout point de la limite
de l'installation se trouve à moins de 100 mètres d'un appareil permettant de fournir un débit
minimal de 60 mètres cubes par heure pendant une durée d'au moins deux heures et dont les
prises  de  raccordement  sont  conformes  aux  normes  en  vigueur  pour  permettre  au  service
d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces appareils. Les appareils sont distants entre eux de
150 mètres maximum (les distances sont mesurées par les voies praticables aux engins d'incendie
et de secours). A défaut, une réserve d'eau d'au moins 120 mètres cubes destinée à l'extinction est
accessible en toutes circonstances et à une distance de l'installation ayant recueilli l'avis des
services  départementaux  d'incendie  et  de  secours.  Cette  réserve  dispose  des  prises  de
raccordement conformes aux normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de
secours de s'alimenter et permet de fournir un débit de 60m3/h. L'exploitant est en mesure de
justifier au préfet la disponibilité effective des débits d'eau ainsi que le dimensionnement de
l'éventuel bassin de stockage ;
 d'extincteurs  répartis  à  l'intérieur  de  l'installation  lorsqu'elle  est  couverte,  sur  les  aires
―
extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien
visibles et facilement accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre
et compatibles avec les matières stockées.Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de
fonctionner  efficacement  quelle  que  soit  la  température  de  l'installation,  et  notamment  en
période  de  gel. L'exploitant  s'assure  de  la  vérification  périodique  et  de  la  maintenance  des
matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Constats : L'exploitant dispose de 6 extincteurs et de 2 bouches incendie internes.
L'exploitant a présenté les derniers rapports de contrôle de ces équipements :
- extincteurs - Resautel le 12 décembre 2022
 - bouches - Chronofeu le 26/04/2023. Le rapport fait apparaître un débit de 60 m3/h
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 7 — Plans des locaux et schéma des réseaux.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 22
Thème(s) : Risques accidentels, Plan de secours
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour le plan de positionnement des équipements d'alerte et de
secours ainsi que les plans des locaux, qu'il tient à disposition des services d'incendie et de
secours, ces plans devant mentionner, pour chaque local, les dangers présents. Il établit également
le schéma  des  réseaux  entre équipements  précisant  la  localisation  des  vannes  manuelles  et
boutons poussoirs à utiliser en cas de dysfonctionnement.
Constats : L'exploitant a présenté deux plans recensant respectivement les dangers et les moyens
d'intervention.
En matière de mise à disposition des services de secours, l'exploitant a indiqué qu'un "boitier"
dédié serait mis en place à l'extérieur des bâtiment
Observations : L'exploitant confirmera sous 1 mois la mise en place à l'extérieur du bâtiment du
boitier  dédié  permettant  de  mettre  à  disposition  des  services de  secours  l'ensemble  des
documents nécessaires à l'intervention.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 8 — Consignes d'exploitation.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 24
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes sont établies, tenues à jour et
affichées dans les lieux fréquentés par le personnel.
Ces consignes indiquent notamment :
 l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, sauf délivrance préalable d'un
―
permis de feu ;
 l'interdiction de tout brûlage à l'air libre ;
―
 l'obligation du « permis d'intervention » pour les parties concernées de l'installation ;
―
 les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
―
fluides) ;
 les mesures à prendre en cas  de fuite sur  un  récipient  ou une tuyauterie contenant  des
―
substances dangereuses ;
 les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à
―
l'article 39 ;
 les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
―
 la  procédure  d'alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d'intervention  de
―
l'établissement, des services d'incendie et de secours, etc. ;
 les modes opératoires ;
―
 la fréquence de vérification des dispositifs de sécurité et de limitation ou de traitement des
―
pollutions et nuisances générées ;
 les instructions de maintenance et de nettoyage ;
―
 l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.
―
L'exploitant justifie la conformité avec les prescriptions du présent article en listant les consignes
qu'il met en place et en faisant apparaître la date de dernière modification de chacune.
Constats :  L'ensemble des consignes sont disponibles dans le bâtiment principal au niveau de
l'accueil.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
11

#### Fiche N° 9 — Confinement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 29 > IV.
Thème(s) : Risques chroniques, Confinement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau ou du
milieu naturel.

Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes à l'installation.
Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses sont stockées. Les eaux
d'extinction collectées sont éliminées vers les filières de traitement appropriées.

En l'absence de pollution préalablement caractérisée, elles peuvent être évacuées vers le milieu
récepteur  dans  les  limites  autorisées  ci-dessous,  sous  réserve  de  la  compatibilité  des  rejets
présentant les niveaux de pollution définis ci-dessous avec les objectifs de qualité et de quantité
des eaux visés au IV de l'article L. 212-1 du code de l'environnement :
Matières en suspension totales 100 mg/ l
 DBO5 (sur effluent non décanté) 100 mg/ l
 DCO (sur effluent non décanté 300 mg/l
 Hydrocarbures totaux 10 mg/ l
Constats  :  Le réseau n'est pas équipé de moyen de sectionnement permettant d'assurer  un
confinement.
L'exploitant a présenté un bon de commande pour un dispositif gonflable permettant d'assurer
l'obturation du réseau
Observations  : L'exploitant  confirmera  sous  1  mois  la  livraison  effective  et  l'installation  du
dispositif de confinement.
Par  ailleurs  il  conviendra  de  fournir  les  éléments  de  dimensionnement  de  la  capacité  de
confinement ainsi constituée en tenant compte de la géométrie du site et des réseaux internes.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 10 — Collecte des eaux pluviales.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 32
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte des eaux pluviales.
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales non souillées ne présentant pas une altération de leur qualité d'origine sont
évacuées par un réseau spécifique.
Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les voies de
circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement, aires de stockages et autres
surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et traitées par un ou plusieurs
dispositifs de traitement adéquat permettant de traiter les polluants en présence.
Ces équipements sont vidangés (hydrocarbures et boues) et curés lorsque le volume des boues
atteint la moitié du volume utile du débourbeur et dans tous les cas au moins une fois par an, sauf
justification  apportée  par  l'exploitant  relative  au  report  de  cette  opération  sur  la  base  de
contrôles visuels réguliers enregistrés et tenus à disposition de l'inspection.
Constats : Les eaux pluviales transitent avant rejet par un séparateur d'hydrocarbures.
L'exploitant a présenté le dernier certificat de curage de ce séparateur ( 25 mai 2023)
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 11 — Surveillance par l'exploitant de la pollution rejetée.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 38
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance de la pollution rejetée
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le cas échéant, l'exploitant met en place un programme de surveillance de ses rejets dans l'eau
définissant la périodicité et la nature des contrôles.
Les mesures sont effectuées sous sa responsabilité et à ses frais.
Au moins une fois par an, les mesures prévues par le programme de surveillance sont effectuées
par un organisme agréé choisi en accord avec l'inspection des installations classées.
Dans tous les cas, une mesure des concentrations des valeurs de rejet visées à l'article 35 est
effectuée tous les ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement.
Ces mesures sont effectuées sur un échantillon représentatif du fonctionnement de l'installation
et  constitué  soit  par  un  prélèvement  continu  d'une  demi-heure,  soit  par  au  moins  deux
prélèvements instantanés espacés d'une demi-heure.
Si  le débit  estimé à  partir  des  consommations  est  supérieur  à  10  m³/j, l'exploitant  effectue
également une mesure en continu de ce débit.
Constats : Aucun contrôle de la qualité du rejet des eaux de ruissellement n'a été réalisé depuis
2016.
L'exploitant ayant identifié cet écart avant l'inspection, il a engagé les mesures correctives.
Un prélèvement est prévu en juin selon les déclarations de l'exploitant et les copies des échanges
avec les intervenants transmis par courriel le jour de l'inspection
Observations : L'exploitant transmettra à l'inspection sous 1 mois les résultats d'analyses des eaux
de ruissellement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 12 — Surveillance par l'exploitant des émissions sonores.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 41 > IV.
Thème(s) : Risques chroniques, Bruits
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place une surveillance des émissions sonores de l'installation permettant
d'estimer la valeur de l'émergence générée dans les zones à émergence réglementée. Les mesures
sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997 modifié susvisé.
Ces  mesures  sont  effectuées  dans  des  conditions  représentatives  du  fonctionnement  de
l'installation sur une durée d'une demi-heure au moins.Une mesure du niveau de bruit et de
l'émergence doit être effectuée au moins tous les trois ans par une personne ou un organisme
qualifié, la première mesure étant effectuée dans l'année qui suit le démarrage de l'installation.
Constats : Le dernier rapport de contrôle des emissions sonores ( 21 janvier 2022) fait apparaître
une situation conforme.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 13 — Réception et entreposage.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 42 > I.
Thème(s) : Risques chroniques, Admissions des déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les déchets non dangereux peuvent être déposés directement sur les aires, bennes, casiers ou
conteneurs spécifiques à chaque catégorie de déchets admis. L'affectation des différentes bennes,
casiers ou conteneurs destinés à l'entreposage des déchets doit être clairement indiquée par des
marquages ou des affichages appropriés.Un contrôle de l'état et du degré de remplissage des
différents conteneurs est réalisé quotidiennement pendant les heures d'ouvertures du public.
Constats : Les déchets non dangereux sont déposés :
- dans des compacteurs ( déchet métallique, tout venants, carton)
- dans des alvéoles ( déchet verts, gravats, bois)
L'affectation des différentes zones est indiquée via une signalétique appropriée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 14 — Registre des déchets sortants.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 43 > I.
Thème(s) : Risques chroniques, Registre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un registre où sont consignés les déchets sortants du site.Le
registre des déchets sortants contient au moins les informations suivantes :
 la date de l'expédition ;
―
 le nom et l'adresse du destinataire
―
;
 la nature et la quantité de chaque déchets expédiés (code du déchet entrant au regard de la
―
nomenclature définit à l'article R. 541-8 du code de l'environnement) ;
 le numéro du bordereau de suivi et, le cas échéant, les références du certificat d'acceptation
―
préalable ;
 l'identité du transporteur ;
 le numéro d'immatriculation du véhicule ;
―
―
 la qualification du traitement final vis-à-vis de la hiérarchie des modes de traitement définies à
―
l'article L. 541-1 du code de l'environnement (recyclage, valorisation énergétique, élimination...) ;
 le code du traitement qui va être opéré dans l'installation selon les annexes I et II de la directive
―
n° 2008/98/ CE.
Constats : L'exploitant a fourni les extraits du registre déchets sortants.
Vis-à-vis des exigences ci-dessus et aussi de l'arrêté ministériel du 31 mai 2022 fixant le contenu des
registres déchets, terres excavées et sédiments mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-43-1 du
code  de  l'environnement,  il  apparaît  que  "la  qualification  du  traitement  final  vis-à-vis  de  la
hiérarchie des  modes  de traitement  définies  à  l'article L. 541-1 du  code de  l'environnement
(recyclage, valorisation énergétique, élimination...)" n'est pas renseignée.
La  colonne qui peut être destinée à cet effet reprend à quelques exceptions près le code du
traitement qui va être opéré.
Observations : L'exploitant confirmera sous un mois qu'il a pris les dispositions pour renseigner la
qualification du traitement final vis-à-vis de la hiérarchie des modes de traitement définie à
l'article L. 541-1 du code de l'environnement (recyclage, valorisation énergétique, élimination...).
La colonne "filière" du registre doit permettre de faire apparaître cette information.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

16

#### Fiche N° 15 — Réception des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.2 (annexe I).
Thème(s) : Risques chroniques, Admission des déchets dangereux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
A  l’exclusion  des  huiles,  des  lampes,  des  cartouches  d’encre,  des  déchets  d’équipements
électriques et électroniques et des piles, les déchets dangereux sont réceptionnés uniquement par
le personnel habilité par l’exploitant ou son représentant, qui est chargé de les entreposer dans un
local dédié au stockage en tenant compte de la compatibilité et de la nature des déchets.
 Ils ne doivent, en aucun cas, être stockés à même le sol. Les modalités et la nature des apports
doivent faire l’objet d’une surveillance par des moyens proportionnés aux risques et à la taille de
l’installation. Dans tous les cas, les locaux de déchets dangereux doivent être rendus inaccessibles
au public (à l’exception des stockages d’huiles, des lampes, des cartouches d’encre, des déchets
d’équipements électriques et électroniques et des piles)
Constats : Les déchets dangereux en dehors des DEEE des piles et des lampes sont déposés par les
détenteurs sur un chariot constituant une  rétention.
Le personnel Véolia dépose ensuite ces déchets soit dans une armoire DMS soit dans un local où
sont notamment stockés les emballages dangereux.
Ils sont stockés dans des bacs posés sur des caillebotis sur rétention.
Le public n'a pas accès aux locaux.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

17

#### Fiche N° 16 — Local de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.3 (annexe I).
Thème(s) : Risques chroniques, Local déchets dangereux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le local de stockage sert exclusivement à entreposer les déchets dangereux. Il est également
organisé en classes de déchets de natures distinctes, facilement identifiables. Les conteneurs
servant à recueillir les déchets dangereux ne sont pas superposés (mais peuvent être positionnés
sur différents niveaux d’étagères ou de rayonnages).
Des  panneaux  informant  des  risques  encourus,  précisant  les  équipements  de  protection
individuels à utiliser et rappelant les consignes à mettre en oeuvre en cas de problème, sont
clairement affichés à l’entrée du local de stockage ainsi qu’un panneau interdisant l’accès au
public et un rappelant l’interdiction de fumer.
Un  plan  du  local  de  stockage  des  déchets  dangereux  avec  l’emplacement  des  différents
conteneurs est établi, est tenu à la disposition des services d’incendie et de secours. A tout
moment, l’exploitant doit pouvoir informer les services d’incendie et de secours de la nature des
déchets contenus dans le local de stockage.
Constats  :  Le  local  emballage  et  l'armoire  servent  exclusivement  au  stockage  de  déchets
dangereux.
L'interdiction d'accès au public et l'interdiction de fumer sont clairement affichées.
Sur l'armoire un plan précis du stockage est clairement affiché.

En revanche, l'exploitant n'a pas fourni de plan suffisamment précis du stockage emballages dans
lequel figure aussi le stockage d'huile. Les plans généraux fournis ne sont en effet pas suffisamment
détaillés sur cette zone.
L'exploitant a prévu de déplacer l'ensemble des documents utiles pour l'intervention des secours
dans un boitier situé à l'extérieur des bâtiments.
Observations : L'exploitant doit établir un plan plus détaillé du stockage des emballages et huiles
usagées.
Ce plan sera transmis à l'inspection dans un délai d'un mois.
Tout comme les plans des zones à risque et le plan de positionnement des moyens  d'intervention,
les plans des deux zones de stockage de déchets dangereux doivent être mis à disposition des
services  de  secours  selon  les  modalités  présentées  en  inspection  (  boitier  à  l'extérieur  des
bâtiments)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

18

#### Fiche N° 17 — Stockage des huiles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.4 (annexe I).
Thème(s) : Risques chroniques, Stockage huiles
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Si  l’installation  accepte  des  huiles  minérales  et  synthétiques  apportées  par  les  usagers,  les
dispositions de ce paragraphe sont applicables.Les huiles minérales ou synthétiques sont stockées
dans des contenants spécifiques réservés à cet effet. Ils sont stockés à l’abri des intempéries et
disposent d’une cuvette de rétention étanche.Une information sur les risques encourus et sur le
mode opératoire de déversement, notamment sur l’interdiction formelle de mélange des types
d’huile, est clairement affichée à proximité du conteneur. La borne est protégée contre les risques
de choc avec un véhicule. La jauge de niveau est facilement repérable et le taux de remplissage est
régulièrement contrôlé.Un absorbant est stocké à proximité de la borne. En cas de déversement
accidentel, il est immédiatement utilisé et traité comme un déchet dangereux.
Constats : Le stockage des huiles minérales est réalisé dans le même stockage que les emballages
dangereux et selon les mêmes modalités (dépôt par le personnel Véolia, pas d'accès public)
Le bac est équipé d'une jauge de niveau.
Un stockage d'huile de friture est également présent dans le local, il est facilement identifiable ; la
nature de l'huile y apparaît clairement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

19

#### Fiche N° 18 — Traçabilité des déchets

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2022, article R.541-45
Thème(s) : Actions nationales 2023, Traçabilité des déchets – utilisation de Trackdéchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-Le  ministre  chargé  de  l'environnement  met  en  place  une  base  de  données  électronique
centralisée, dénommée “ système de gestion des bordereaux de suivi de déchets ”. Toute personne
qui produit des déchets dangereux ou des déchets POP, tout collecteur de petites quantités de ces
déchets,  toute  personne  ayant  reconditionné  ou  transformé  ces  déchets  et  toute  personne
détenant des déchets dont le producteur n'est pas connu et les remettant à un tiers émet, à cette
occasion, un bordereau électronique dans le système de gestion des bordereaux de suivi de
déchets. Lors de la réception et de la réexpédition des déchets, le transporteur et la personne qui
reçoit les déchets complètent le bordereau électronique.
Constats : L'exploitant a indiqué qu'il renseignait Track déchets via un service dédié au sein du
groupe Véolia.

Il n'a pas été possible de vérifier ce point sur site dans la mesure où aucun accès à l'outil de saisie
n'est disponible.
L'inspection ne dispose pas pour l'heure d'accès en consultation pour les bordereaux saisis.
Une vérification a posteriori est nécessaire.
Observations : L'exploitant transmettra à l'inspection sous 1 mois une explication des modalités de
saisie par le service dédié : détail du processus, chronologie des actions....

Dans le même délai, l'exploitant transmettra tout élément justifiant de l'effectivité des saisies :
copies d'écrans, extraction, documents de synthèse....
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

20
