---
source_pdf: "VEOLIA-AGRICULTURE-FRANCE_5200682_2023-02-01_31573284200515.pdf"
source_sha256: "3493c5ca83a39fbc06674eaa8e55812c49b9b5f218ef36e5733e17c24794cecf"
source_bytes: 130144
id_icpe: "5200682"
nom_complet: "VEOLIA AGRICULTURE FRANCE"
siret: "31573284200515"
date_inspection: "2023-02-01"
identifiant_fichier: "on8TdW6lG8BY21tQGhvFJVGt0DwpQBLI"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/on8TdW6lG8BY21tQGhvFJVGt0DwpQBLI"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VEOLIA-AGRICULTURE-FRANCE_5200682_2023-02-01_31573284200515.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SEDE Environnement Regent Park II - Bât. 2B 2460 Voie l'Occitane 31670 Labège

**Références** : 23-0337  
**Code AIOT** : 0005200682  
**Visite d'inspection** : 01/02/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 01/02/2023 dans l'établissement SEDE
Environnement implanté Avenue des  victimes  du  Devoir  Landes  de  Pot  au  Pin  33610  Cestas.
L'inspection a été annoncée le 27/01/2023.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SEDE Environnement
•
Avenue des victimes du Devoir Landes de Pot au Pin 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0005200682
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
La société SEDE Environnement exploite une installation de compostage et de transit de déchets
organiques autorisée par l’arrêté préfectoral du 15 janvier 2015 modifié.
Activités principales sur le site :
- production de composts normés NF U 44-095 (boues) et NF U 44-051 (déchets verts, sous-produits
animaux) et non normés pour plan d’épandage (compost PE),
- transit de cendres après mélange avec des déchets verts (Tradicendre),
- mélange de chaux et de dolomie (amendement des sols),
- déconditionnement de semences (les semences sont envoyées pour co-incinération en
cimenterie).
1

À noter que l’activité de broyage de bois pour production de biomasse a été arrêtée au profit d’une
extension de l’activité de compostage, ainsi que l'activité de déconditionnement des biodéchets au
profit depuis 2021 d'un atelier de maintenance avec stock de pièces de rechange.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de la précédente inspection du 27 février 2020

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Garanties
financières
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 1.5.6
/
Sans objet
5
Traçabilité des
déchets
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 5.1.6
/
Sans objet
9
Rétentions
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 7.5.3
/
Sans objet
10
Ressources en
eau d'extinction
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 7.6.3
/
Sans objet
13
Procédé de
compostage
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 8.1.4.2
/
Sans objet
15
Poussières
AP
Complémentaire
du 21/06/2018,
article 5.4
/
Sans objet
3

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Contrôle des accès
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 7.3.1.1
/
Sans objet
3
Prélèvements en
eau
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 4.1.1
modifié par l'AP
du 24/02/2021
/
Sans objet
4
Entretien des
réseaux de collecte
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 4.3.3
/
Sans objet
6
Stockage du
compost
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 7.3.2.3
/
Sans objet
7
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 7.3.3
/
Sans objet
8
Zones ATEX
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 7.3.4
/
Sans objet
11
Quantités
autorisées en
compostage
Arrêté Préfectoral
du 24/02/2021,
article 8.1.1
modifié
/
Sans objet
12
Aménagement de
l'activité de
compostage
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 8.1.2
/
Sans objet
14
Odeurs
Arrêté Préfectoral
du 15/01/2015,
article 9.2.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Des actions sont attendues de la part de l'exploitant concernant :
- la justification que les garanties financières pour le site ont bien été constituées ;
- l'amélioration du registre des déchets sortants (et le cas échéant du registre des déchets entrants) ;
- la mise en place d'une cuvette de rétention pour le poste de distribution de GNR ;
- la vérification d'un point d'eau d'incendie ;
- le suivi de l'humidité des lots de composts et le renseignement des taux d'humidité relevés et des
dates d'arrosage des andains ;
- la justification du respect de la valeur limite d'émission en pussières en sortie de l'unité de
déconditionnement des semences.
Certains de ces constats ayant déjà été relevés en 2020, après analyse des réponses formulées par
l'exploitant, un projet de mise en demeure pourra être proposé à M. le Préfet.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôle des accès

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 7.3.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Clôture
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'établissement est efficacement clôturé sur la totalité de sa périphérie (ou équivalent).
Aucune personne étrangère à l’établissement ne doit avoir libre accès aux installations.
L’exploitant prend les dispositions nécessaires au contrôle des accès, ainsi qu’à la connaissance
permanente des personnes présentes dans l’établissement.
+ ERS 1 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
Le jour de l’inspection, il a été constaté une partie de clôture endommagée au niveau du bâtiment
de  déconditionnement  des  semences.  L’exploitant  contrôle  et  répare  les  parties  de  clôture
endommagées sous 1 mois.
Constats :  Le jour de l’inspection, la clôture était en place sur toute la périphérie du site, en
particulier au niveau du bâtiment de déconditionnement des semences.
Ecart levé
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Garanties financières

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 1.5.6
Thème(s) : Situation administrative, Révision des GF
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le montant des garanties financières pourra être révisé lors de toute modification des conditions
d'exploitation telles que définies au CHAPITRE 1.6 du présent arrêté.
+ ERS 2 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant n’a pas actualisé ni révisé le montant des garanties financières consécutivement aux
différentes  modifications  de  son  installation  (augmentation  de  capacité,  atelier  de
déconditionnement des semences, arrêt de l’activité de broyage de bois). L’exploitant transmet à
l’inspection sous 1 mois le montant révisé des garanties financières pour le site Aquitaine Compost
et l’attestation de constitution le cas échéant.
Constats  :  Par  courrier  du  15/05/2020  en  réponse  au  rapport  de  la  précédente  inspection,
l'exploitant a transmis le montant révisé (qui prend en compte les nouveaux ateliers du site) des
garanties financières pour le site Aquitaine Compost qui s’élève à 204 363,68 €.
L’exploitant  transmet  à  l’inspection  sous  1  mois  l’attestation  de  constitution  des  garanties
financières correspondant au montant révisé.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Prélèvements en eau

Référence  réglementaire  : Arrêté  Préfectoral  du  15/01/2015,  article  4.1.1  modifié  par  l'AP  du
24/02/2021
Thème(s) : Risques chroniques, Prélèvements en eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Prélèvement maximal en eau de forage : 8000 m3/an
+ ERS 3 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
D’après l’exploitant, le volume maximal d’eau prélevé à partir du forage (2000 m³/an), servant
notamment pour  la défense incendie, l’arrosage des andains et le lavage des contenants de
biodéchets,  n’est  pas  respecté.  L’exploitant  met  en  place  des  mesures  techniques  et/ou
organisationnelles visant à limiter sa consommation d’eau de forage.
Constats : Le volume d'eau prélevé par forage a été de 860 m3 pour l'année 2022.
Ecart levé
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Entretien des réseaux de collecte

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 4.3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien des réseaux de collecte
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les réseaux de collecte des effluents  sont conçus  et aménagés de manière à être curables,
étanches et résister dans le temps aux actions physiques et chimiques des effluents ou produits
susceptibles d'y transiter.
L'exploitant  s'assure  par  des  contrôles  appropriés  et  préventifs  de  leur  bon  état  et  de  leur
étanchéité.
[...]
L’exploitant  contrôle  visuellement  au  moins  hebdomadairement  l’état  de  la  plate-forme  et,
notamment, son caractère étanche.
En cas d’anomalie, des travaux de mise en conformité sont réalisés dans les meilleurs délais.
+ ERS 4 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant redimensionne et fiabilise le système de collecte des effluents de la plateforme sous 6
mois.
+ Obs 1 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant sécurise l’accès aux postes de relevage.
+ ERS 5 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
Certains tas (déchets verts en particulier) dépassent les limites de l’aire de stockage prévue à cet
effet  et  empêchent  le  bon  écoulement  des  effluents  sur  la  plateforme.  L’exploitant  vérifie
l’emplacement des stockages du site et s’assure en permanence du bon écoulement des effluents
sous 1 mois.
+ FSNC 1 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
6

L’exploitant précise à l’inspection la date des dernières interventions sur les pompes de relevage et
les débourbeurs/séparateurs d’hydrocarbures. Il transmet également les PV d’intervention et BSD.
+ Obs 2 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant fait évoluer son logiciel de GMAO pour intégrer a minima la date des dernières
interventions et les justificatifs associés.
Constats :  En réponse aux écarts et observations constatés lors de la précédente inspection,
l'exploitant a :
- déplacé l'aire de lavage des camions et des bennes ;
- modifié les grilles au niveau des postes de relevage des eaux de manière à pouvoir les nettoyer
plus facilement (et ne pas les enlever, ce qui évite des incidents sur les pompes) ;
- mis en place une grille de sécurité au-dessus des postes de relevage
- refait les trottoirs et caniveaux ;
- mis en stock une pompe de relevage de rechange ;
- changé de prestataire pour le broyage des déchets verts (fréquence et fiabilité améliorées).
Ecarts et observation levés
La dernière intervention de vérification des pompes de relevage a eu lieu le 16/11/2022. Le dernier
curage  des  débourbeurs/séparateurs  d’hydrocarbures  a  eu  lieu  le  24/03/2022.  L'exploitant  a
présenté en inspection la fiche d'intervention et le BSD associé. Par ailleurs, l'exploitant a précisé
lors de l'inspection que les dates et documents justificatifs sont intégrés dans le logiciel de GMAO,
en plus d'un suivi manuel.
Ecart et observation levés
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 5 — Traçabilité des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 5.1.6
Thème(s) : Situation administrative, Registre de sortie des déchets produits par l’établissement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient un registre chronologique où sont consignés tous les déchets sortant. Le contenu
minimal des informations du registre est fixé en référence à l’arrêté du 29 février 2012 fixant le
contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l’environnement.
Chaque lot de déchets dangereux expédié vers l’extérieur est accompagné du bordereau de suivi
défini à l’article R. 541-45 du code de l’environnement.
Les opérations de transport de déchets (dangereux ou non) respectent les dispositions des articles
R. 541-49 à R. 541-64 et R. 541-79 du code de l’environnement relatifs à la collecte, au transport, au
négoce et au courtage de déchets. La liste mise à jour des transporteurs utilisés par l’exploitant, est
tenue à la disposition de l’inspection des installations classées.
L’importation ou l’exportation de déchets (dangereux ou non) ne peut être réalisée qu’après
accord des autorités compétentes en application du règlement (CE) n° 1013/2006 du Parlement
européen et du Conseil du 14 juin 2006 concernant les transferts de déchets.
+ ERS 6 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
Le registre de sortie des déchets produits par le site ne comporte pas toutes les informations
prévues par l’article 2 de l’arrêté ministériel du 29 février 2012 fixant le contenu des registres
mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l’environnement.
Constats : L'exploitant a transmis par courriel du 1er février 2023, l'extrait du mois de décembre
2022 des déchets sortants du site. Il manque les informations suivantes : origine du déchet et
numéro SIRET du transporteur et de l'installation vers laquelle le déchet est expédié.
L'exploitant ajoute sous 1 mois les informations manquantes au registre des déchets sortants selon
l'arrêté ministériel du 31 mai 2021 fixant le contenu des registres déchets, terres excavées et
sédiments mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-43-1 du code de l'environnement. Le cas
échéant, il met à jour également le registre des déchets entrants.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 6 — Stockage du compost

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 7.3.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Hauteur de stockage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les stockages sont clairement délimités de façon à respecter la disposition prévue par le plan de
masse annexé à l’arrêté.
La hauteur des stockages ne dépasse pas cinq mètres.
+ ERS 7 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
La hauteur du stock de compost NF U 44-095 dépasse la hauteur maximale de 5m. L’exploitant
abaisse la hauteur de ce stock dans les meilleurs délais et s’assure en permanence que la hauteur
maximale n’est pas dépassée.
Constats : Le jour de l'inspection, la hauteur des stocks de composts ne dépasse pas la hauteur
maximale de 5m (environ 3m). L'exploitant explique que les conditions actuelles pour la vente de
compost sont bonnes.
Ecart levé
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 7.3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification périodique des installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[...]
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises.
+ ERS 8 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
Le rapport de l’APAVE du 21/11/2019 indique la présence de 1 non-conformité et 4 préconisations,
dont 3 récurrentes. L’exploitant lève la non-conformité et répond aux 4 préconisations sous 1 mois.
Il transmet à l’inspection les justificatifs de travaux.
Constats : La dernière vérification des installations électriques a eu lieu le 21/11/2022 par l'APAVE.
Deux non-conformités ont été constatées. Elles ont été levées le 08/12/2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 8 — Zones ATEX

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 7.3.4
Thème(s) : Risques accidentels, Zones ATEX
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant délimite, sous sa responsabilité, les zones dangereuses en fonction de la fréquence et
de la durée d’une atmosphère explosive :
• Zone où une atmosphère explosive est présente en permanence, pendant de longues périodes
ou fréquemment,
•  Zone  où  une  atmosphère  explosive  est  susceptible  de  se  présenter  occasionnellement  en
fonctionnement normal,
• Zone où une atmosphère explosive n’est pas susceptible de se présenter en fonctionnement
normal ou, si elle se présente néanmoins, elle n’est que de courte durée.
Ces zones figurent sur un plan tenu à disposition de l'inspection des installations classées.
+ ERS 9 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant n’a pas défini ni délimité les zones ATEX (déconditionnement des semences, cuve de
GNR…). L’exploitant précise les zones susceptibles d’être à l’origine d’une explosion, les matérialise
et met en oeuvre les mesures de prévention associées et les équipements adaptés.
Constats : L’exploitant indique avoir vérifié si certaines activités pouvaient être à l'origine d'une
explosion.  En particulier, pour  l'activité de  déconditionnement  des semences,  l'aspiration  du
procédé est suffisante pour éviter le risque d'explosion et la machine est certifiée ATEX. Un
panneau de signalisation ATEX a été mis à proximité du stockage des poussières. Pour la cuve de
GNR, l'évent a été réhaussé à 2,5 m du sol pour ne pas être concernée.
Ecart levé
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 9 — Rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 7.5.3
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout stockage fixe ou temporaire d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des
sols est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des
deux valeurs suivantes :
 • 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
 • 50 % de la capacité des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 , la capacité de
ℓ
rétention est au moins égale à :
 • dans le cas de liquides inflammables, à l'exception des lubrifiants, 50 % de la capacité totale des
fûts,
 • dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
 • dans tous les cas, 800  minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est inférieure à
ℓ
800  .ℓ
La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir, résiste à l'action
physique et chimique des fluides et peut être contrôlée à tout moment. Il en est de même pour
son éventuel dispositif d'obturation qui est maintenu fermé en permanence.
Les déchets et résidus produits considérés comme des substances ou préparations dangereuses
sont stockés, avant leur revalorisation ou leur élimination, dans des conditions ne présentant pas
de risques de pollution (prévention d’un lessivage par les eaux météoriques, d’une pollution des
eaux superficielles et souterraines, des envols et des odeurs) pour les populations avoisinantes et
l’environnement.
Les stockages temporaires, avant recyclage ou élimination des déchets considérés comme des
substances ou préparations dangereuses, sont réalisés sur des cuvettes de rétention étanches et
aménagées pour la récupération des eaux météoriques.
+ ERS 10 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’inspection a constaté des traces d’hydrocarbures au sol (le long de la bordure Nord-Est, au
niveau du tracteur hors d’usage à côté du bâtiment de déconditionnement des semences et
devant la cuve enterrée de GNR). L’exploitant nettoie ces épanchements accidentels, évacue le
tracteur hors d’usage et met en place une rétention au niveau du poste de distribution de GNR
sous 1 mois. Il contrôle périodiquement l’absence de déversements accidentels de substances
polluantes.
Constats : L'exploitant a indiqué que le tracteur situé à côté du bâtiment de déconditionnement
des semences avait été réparé. L'inspection a constaté l'absence de traces d'hydrocarbures au sol.
Au niveau du poste de distribution de GNR, des traces sont visibles et aucune rétention n'a encore
été mise en place.
L'exploitant met en place sous 1 mois une cuvette de rétention au niveau du poste de distribution
de GNR.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 10 — Ressources en eau d'extinction

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 7.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau d'extinction
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose a minima :
 • De trois réserves d’eau en cas d’incendie de capacité de 180 m3 et 2 x 240 m3 dotés chacun
d’une aire d’aspiration, accessible aux lances d’incendie et de secours
 • et d’extincteurs dont le nombre et la disposition répond aux règles en vigueurs.
 • Des attestations de conformité de l’ensemble des dispositifs de défense contre l’incendie
+ ERS 11 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
Le bâtiment de déconditionnement des semences ne dispose pas d’extincteur(s).
Constats : L'inspection a constaté que le bâtiment de déconditionnement des semences dispose
maintenant d'un extincteur.
Ecart levé
Par ailleurs, suite à une remontée de la part du SDIS, il semblerait que le PEI 439 à proximité du site
n'est pas considéré comme étant disponible. Dans le cas où ce dispositif a été valorisé pour la
défense incendie de l'installation, l'inspection demande à l'exploitant sous 1 mois de justifier la
remise en état de service le PEI 439 et de transmettre l'information au SDIS et à l'inspection des
installations classées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
12

#### Fiche N° 11 — Quantités autorisées en compostage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/02/2021, article 8.1.1 modifié
Thème(s) : Situation administrative, Quantités autorisées en compostage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le  tonnage  annuel  en  déchets  entrants  autorisés  par  le  présent  arrêté  pour  l’activité  de
compostage est de 85 000 tonnes.
La production annuelle de compost normé n’excède pas 55 000 tonnes par an. Cette production
est constituée :
- de compost conforme à la norme NFU 44-051
- de compost conforme à la norme NFU 44-095
- de compost conforme à la norme NFU 44-295
- de compost conforme à d’autres normes en vigueur
La quantité de compost ne satisfaisant pas aux critères d’une de ces normes (déchet) du fait d’un
défaut de process, ainsi épandable, est limitée à 5000 tonnes par an et 10 % du tonnage de
compost normé NFU 44-095.
+ ERS 12 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant ne respecte pas le tonnage annuel maximal prévu pour l’activité de compostage. Il met
en oeuvre des mesures techniques et/ou organisationnelles pour respecter le tonnage annuel
maximal ou dépose un porter à connaissance si le volume de déchets traités par compostage
venait à se pérenniser.
+ Obs 3 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant transmet à l’inspection le bilan d’activité 2019.
Constats : Le jour de l'inspection, le bilan d'activité 2022 n'était pas encore disponible. Toutefois,
l'exploitant a indiqué que le tonnage annuel en déchets entrants pour l’activité de compostage
serait compris entre 75 000 et 80 000 tonnes. La baisse des volumes en déchets verts à cause de la
sécheresse explique notamment cette situation.
Ecart levé
Par ailleurs, l'exploitant indique que la production de compost normé NF U 44-095 s’établit entre
29 000 et 30 000 tonnes pour l’année 2022 (quantités commercialisées et sorties ou en attente de
sortie), inférieure à la quantité maximale autorisée de 55 000 tonnes par an. La production de
compost PE (non normé) quant à elle a été inférieure à 2 000 tonnes en 2022, quantité inférieure à
5 000 tonnes par an et 10 % du tonnage de compost normé NF U 44-095. Ce compost non normé
provient du fait que les déchets entrants ne rentrent dans aucune norme, mais pas de défauts
dans le procédé de compostage (d'après l'exploitant, aucun incident d'exploitation en 2021 et
2022).
L'exploitant transmet chaque année au printemps le bilan d'activité de l'année passée. Celui
concernant l'année 2022 était en cours de rédaction lors de l'inspection, d'après l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 12 — Aménagement de l'activité de compostage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 8.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Aménagement de l'activité de compostage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Pour  l’activité  de  compostage,  l’exploitant  dispose  d’une  plate-forme  étanche  comprenant
notamment :
- une aire de réception/tri/contrôle des matières entrantes ;
- une aire de stockage des matières entrantes, adaptée à la nature de celles-ci ;
- une aire de fermentation aérobie ;
- une aire de maturation ;
- et une aire de stockage des composts et déchets stabilisés avant expédition.
Ces différentes aires sont situées à au moins 8 mètres des limites de propriété du site.
L'entreposage des déchets et matières entrantes est fait de manière séparée de celui des composts
et déchets stabilisés, selon leur nature, sur les aires identifiées réservées à cet effet.
Les produits finis et déchets destinés à un retour au sol sont stockés par lots afin d'en assurer la
traçabilité.
ERS 13 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
Certains tas de composts ne sont pas distants de 8 m au minimum des limites de propriété
(ancienne aire de broyage de bois, aire de maturation). L’exploitant repositionne ses tas de déchets
et de composts à une distance de plus de 8 m des limites de propriété et s’assure en permanence
de la respecter.
Constats :  L'inspection a constaté que les andains de compost se trouvaient à une distance
supérieure à 8 m des limites de propriété, estimée à environ 10 m, permettant ainsi un accès
dégagé pour les engins et les secours.
Ecart levé
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 13 — Procédé de compostage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 8.1.4.2
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion par lots
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant instaure une gestion par lots séparés de fabrication, depuis la constitution des andains
jusqu'à la cession du compost.
Il tient à jour un document de suivi par lot sur lequel il reporte toutes les informations utiles
concernant la conduite de la dégradation des matières et de l'évolution biologique du compostage
et  permettant  de  faire  le  lien  entre  les  matières  entrantes  et  les  matières  sortantes  après
compostage.
Les informations suivantes sont en particulier reportées sur ce document :
 • nature et origine des produits ou déchets constituant le lot ;
 • mesures de température et d'humidité relevées au cours du process ;
 • dates des retournements ou périodes d'aération et des arrosages éventuels des andains.

Les mesures de température sont réalisées conformément à l'annexe I de l’arrêté du 22 avril 2008
susvisé. La durée du compostage doit être indiquée pour chaque lot.
Ce document de suivi est régulièrement mis à jour, archivé et tenu à la disposition de l'Inspection
des installations classées pour une durée minimale de dix ans en cas de retour au sol des composts
ou des déchets.

Les anomalies de procédé et les non conformités des produits finis doivent être relevées et
analysées  afin  de  recevoir  un  traitement  nécessaire  au  retour  d’expérience  de  la  méthode
d’exploitation.
+ ERS 14 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant ajoute dans le document de suivi d’un lot de compost : l’humidité relevée, la date des
arrosages éventuels des andains et la durée de compostage.
+ Obs 4 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’inspection rappelle que le regroupement de lots de composts, même normés, n’est pas prévu par
la réglementation et doit rester de ce fait exceptionnel.
Constats  :  L'exploitant  indique  que  le  personnel  opérant  la  plateforme  de  compostage  est
expérimenté et par conséquent celui-ci est à même de déterminer le taux d'humidité des andains
visuellement et à la main. Le taux d'humidité des andains n'est donc pas mesuré et reporté sur le
document de suivi de chacun des lots.

La date des arrosages des andains n'est pas non plus répertoriée.

La durée de compostage est renseignée.

L'inspection  demande  à  l'exploitant  de  renseigner  sous  3  mois  l'intégralité  des  informations
réglementaires sur le document de suivi de chacun des lots de composts produits. Dans le même
temps, il transmet la fiche de suivi renseignée du dernier lot de compost produit. A défaut de mise
en conformité sur ce point, une mise en demeure pourra être proposé par l'inspection à M. le
Préfet.

Enfin, le regroupement de lots de composts n’est plus réalisé étant donné que les ventes de
composts sont plus régulières actuellement.

Observation levée
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
15

#### Fiche N° 14 — Odeurs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2015, article 9.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Odeurs
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une mesure du débit d’odeur est réalisée dans un délai de 6 mois à compter de la notification du
présent arrêté, puis tous les cinq ans et sur demande de l’Inspection des installations classées.
+ Obs 5 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant  réalisera  une  mesure  du  débit  d’odeur,  avec étude  de  dispersion,  en  conditions
normales d’activité par temps chaud et humide et par vent de Sud.
Constats :  L'exploitant a indiqué qu'il vérifiera dans la mesure du possible lors de la prochaine
campagne de mesures à l'été 2025  (la précédente ayant eu lieu en août 2020)  les conditions
météorologiques (idéalement en conditions normales d’activité par temps chaud et humide).
D'après l'exploitant, aucune plainte pour des nuisances olfactives n'a été enregistrée ces dernières
années.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 15 — Poussières

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2018, article 5.4
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures des poussières
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Respect de la valeur limite d'émission en poussières en sortie de l'unité de déconditionnement des
semences : 10 mg/Nm3.
+ FSNC 2 de la précédente inspection du 27 février 2020 :
L’exploitant transmet à l’inspection le rapport d’analyses du 25/02/2020 dès réception.
Constats  :  Par  courrier  du  15/05/2020  en  réponse  au  rapport  de  la  précédente  inspection,
l’exploitant  a  transmis  un  rapport  de  contrôle  du  système  de  dépoussiérage  de  l'unité  de
déconditionnement des semences réalisé le 25/02/2020.
Cependant, ce rapport répond à une exigence découlant du code du travail, mais pas du code de
l'environnement, et ne permet pas de conclure sur le respect de la valeur limite d'émission en
poussières de 10 mg/Nm3 en sortie de l'unité de déconditionnement des semences.
L'inspection  demande  à  l'exploitant  de  transmettre  sous  1  mois  un  rapport  d’analyses  des
poussières en sortie de l'unité de déconditionnement des semences. A défaut, un projet de mise
en demeure pourra être proposé par l'inspection des installations classées à M. le Préfet.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

16
