---
source_pdf: "VERALEC_5208394_2025-09-16_49246596800013.pdf"
source_sha256: "69823b562945867149ece3f4fc95dd98daa7f2d83a76079bed0d8048cc0f1a44"
source_bytes: 75023
id_icpe: "5208394"
nom_complet: "VERALEC"
siret: "49246596800013"
date_inspection: "2025-09-16"
identifiant_fichier: "sk7PFSgMaYVZjKawi0D6z8gJZBO7QCTg"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/sk7PFSgMaYVZjKawi0D6z8gJZBO7QCTg"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VERALEC_5208394_2025-09-16_49246596800013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VERALEC ZA du Bos Plan 17 route du Fileur 33750 Beychac-Et-Caillau

**Références** : 2025-714  
**Code AIOT** : 0005208394  
**Visite d'inspection** : 16/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 16/09/2025 dans l'établissement
VERALEC implanté Canteloup 33750 Beychac-et-Caillau. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente inspection portait sur la qualité et l’adéquation à l’établissement de son plan de
défense incendie (PDI) prescrit au titre du classement de l'établissement sous la rubrique 1510 de la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
VERALEC
•

2/6
Canteloup 33750 Beychac-et-Caillau
•
Code AIOT : 0005208394
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’établissement de la société Véralec à Beychac-et-Caillau est un entrepôt logistique, dédié
essentiellement au stockage de produits de consommation des « arts de la table », pour le groupe
Leclerc. Cet établissement constitue une installation classée pour la protection de l’environnement
soumise à enregistrement pour l’activité de stockage de matières combustibles (classée sous la
rubrique 1510 de la nomenclature des ICPE). Il bénéficie d’un arrêté préfectoral d’enregistrement
(19 octobre 2011), faisant suite au changement d’exploitant et à la modification de l’entrepôt
(autorisation précédente du 18 novembre 2008 au bénéfice de SCCV Beychac Alizés).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/6
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Plan de
défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
11/04/2017, article 23
Demande d'action corrective
 3 mois
2
Plan de
défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
11/04/2017, article 23
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Plan de défense
incendie
Arrêté Préfectoral du 11/04/2017,
article 23
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a permis de montrer que l’établissement dispose d’un plan d’incendie opérationnel,
aux quelques remarques près figurant dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Alerte et première intervention
Prescription contrôlée :
Le plan de défense incendie comprend :
- les schémas d'alarme et d'alerte décrivant les actions à mener à compter de la détection d'un
incendie (l'origine et la prise en compte de l'alerte, l'appel des secours extérieurs, la liste des
interlocuteurs internes et externes) ;

4/6
- l'organisation de la première intervention et de l'évacuation face à un incendie en périodes
ouvrées ;
- les modalités d'accueil des services d'incendie et de secours en périodes ouvrées et non ouvrées,
y compris, le cas échéant, les mesures organisationnelles prévues au point 3 de la présente annexe
;
- la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d'alerte, d'intervenir avec des
extincteurs et des robinets d'incendie armés et d'interagir sur les moyens fixes de protection
incendie, notamment en matière de formation, de qualification et d'entraînement (…)
Constats :
L’établissement dispose d’un plan de défense incendie (PDI) récent, daté du 2 juillet 2025.
L’exploitant indique qu’il n’a pas encore été testé lors d’un exercice. Le premier exercice est
prévu début octobre.
Les schémas d’alarme et d’alerte sont présents et adaptés au scénario d’accident dimensionnant
retenu  (une  procédure  pour  l’incendie  d’une  cellule,  et  une  autre  pour  un  déversement
accidentel). La liste des interlocuteurs et les numéros d’appel n’ont pas appelé de remarque.
L’accueil des services d’incendie est décrit dans le PDI. Hors heures ouvrés, cet accueil fait
intervenir une télésurveillance et des personnes d’astreinte. L’inspection a permis de constater la
conformité  des  modalités  d’accueil  à  la  configuration  de  l’établissement,  notamment  le
déverrouillage  du  portail  principal  et  du  portail  secondaire.
L’organisation de la première intervention et de l’évacuation sont décrites dans le PDI. On peut
regretter toutefois l’absence de « fiche réflexe » : les tâches à effectuer par certaines personnes
clef de l’organisation ne sont pas précisément décrites, de sorte qu’on ne peut garantir leur
bonne exécution en l’absence de la (ou des) personne particulière qui en est responsable.
La totalité du personnel est formée à la manipulation des extincteurs. Les équipiers de première
intervention en tant que tels représentent une dizaine de personnes.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant complète, sous trois mois, son PDI par la description explicite des actions à mener
par les différentes fonctions clef de son organisation (fiches réflexes par exemple).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Plans de l’établissement
Prescription contrôlée :
Le plan de défense incendie comprend : (...)
- les plans d'implantation des cellules de stockage et murs coupe-feu ;
« - les plans et documents prévus aux points 1.6.1 (ndlr : plan des réseaux d'eau) et 3.5 (ndlr :
documents à disposition des services d'incendie et de secours) de la présente annexe ;
« - le plan de situation décrivant schématiquement l'alimentation des différents points d'eau ainsi
que l'emplacement des vannes de barrage sur les canalisations, et les modalités de mise en

5/6
œuvre, en toutes circonstances, de la ressource en eau nécessaire à la maîtrise de l'incendie de
chaque cellule ; (…)
Constats :
Les plans des cellules de stockage, des murs coupe-feu, et des locaux présentant un risque
particulier sont présents dans le PDI. On note toutefois que les murs coupe-feu sont mal indiqués
: la périphérie de l’entrepôt n’est pas coupe-feu, alors qu’elle est notée comme telle dans le PDI.
L’emplacement d’une réserve d’eau est mal identifié. Par ailleurs, le plan des réseaux et égoûts et
manquant.
Les alimentations en eau et vannes de barrage sont indiquées, ainsi que leurs modalités de mise
en œuvre. L’inspection a montré qu’elles sont conformes à la situation de l’établissement. Le
libellé des différentes vannes dans le plan présente toutefois un risque de confusion (notamment
entre  la  vanne  permettant  de  confiner  les  eaux  sur  site  et  celle  permettant  de  couper
l’alimentation  des  réseaux  d’eau)  et  mériterait  d’être  clarifié.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant corrige sous 3 mois le plan des installations, de façons à ce que les mesures de
protection active et passive, en particulier les murs coupe-feu, correspondent à la configuration
réelle de son établissement.
L’exploitant joint sous trois mois un plan des réseaux et égoûts à son PDI. Il veille, par ailleurs, à
rendre la lecture du plan des vannes non ambiguë.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Extinction automatique et commandes manuelles
Prescription contrôlée :
Le plan de défense incendie comprend : (...)
- la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il existe,
et le cas échéant l'attestation de conformité accompagnée des éléments prévus au point 28.1 de
la présente annexe ;
- s'il existe, les éléments de démonstration de l'efficacité du dispositif visé au point 28.1 de la
présente annexe ;
- la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il existe ;
- la localisation des commandes des équipements de désenfumage prévus au point 5 ;
- la localisation des interrupteurs centraux prévus au point 15, lorsqu'ils existent ;
- les dispositions à prendre en cas de présence de panneaux photovoltaïques ;
- les mesures particulières prévues au point 22. (…)
Constats :
L’établissement  est  pourvu  d’un  système  d’extinction  automatique  (sprinklers  avec

6/6
thermofusibles), dont la description est fournie dans le PDI.
Les emplacements des commandes des équipements de désenfumage, et des interrupteurs
centraux d’alimentation électrique, sont correctement mentionnés dans le PDI, et correspondent
aux équipements dont l’existence a été constatée lors de l’inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Observation : l’exploitant pourrait utilement distinguer plus clairement sur le plan l’interrupteur
général et celui de la chaufferie.
Type de suites proposées : Sans suite
