---
source_pdf: "VERMILION-REP-S-A-S-La-Teste-de-Buch_5201349_2022-07-19_41096483700083.pdf"
source_sha256: "d7746df7166aa3cf42ddc64552f4bb00717d3127985d28cab31b5fe94cb35550"
source_bytes: 79102
id_icpe: "5201349"
nom_complet: "VERMILION REP S.A.S. — La Teste-de-Buch"
siret: "41096483700083"
date_inspection: "2022-07-19"
identifiant_fichier: "hJ3r3Hfi2k8PGuZwYLSXRcdLL285CFK0"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/hJ3r3Hfi2k8PGuZwYLSXRcdLL285CFK0"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VERMILION-REP-S-A-S-La-Teste-de-Buch_5201349_2022-07-19_41096483700083.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VERMILION REP S.A.S. 15 rue de la Caone Cazaux 33260 La Teste-de-Buch

**Références** : 22-663  
**Visite d'inspection** : 19/07/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  19/07/2022 dans  l'établissement
VERMILION REP S.A.S. implanté 15 rue de la Caone Cazaux 33260 La Teste-de-Buch.  Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Visite d'inspection suite au méga feu de forêt ayant entouré le dépôt
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
VERMILION REP S.A.S.
•
15 rue de la Caone Cazaux 33260 La Teste-de-Buch
•
Code AIOT dans GUN : 0005201349
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
Non IED - MTD
La société VERMILION exploite un dépôt de stockage de pétrole brut sur la commune de la Teste de
Buch.
Le site est autorisé pour les rubriques :
 • 4511: stockage de produits dangereux pour l'environnement aquatique de catégorie chronique 2,
 • 1434.2 : installation de chargement ou de déchargement desservant un stockage de liquides
inflammables.
Le site est classé SEVESO Seuil Haut au regard des quantités de la rubrique 4511.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suite à incendie de forêt

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Maîtrise des risques
suite à incendie de forêt
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article 7
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

cf partie confidentielle.
Globalement, les installations du site semble en bon état, mais une vérification est néanmoins
nécessaire.  En  conséquence,  l’inspection  des  installations  classées  (IIC)  va  proposer  un  arrêté
préfectoral de mesures d’urgence afin d’encadrer le retour à la pleine activité du dépôt.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Maîtrise des risques suite à incendie de forêt
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
5. Mesures de maîtrise des risques.
Lors que les mesures de maitrise des risques ne sont pas mises automatiquement en position de
sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande principale, les réseaux d'utilités les
alimentant, lorsqu'ils sont nécessaires à leur fonctionnement, sont fiabilisés ou indépendants de
sorte qu'un sinistre n'entraîne pas la perte simultanée de plusieurs de ces mesures de maîtrise des
risques agissant sur un même scénario accidentel. Pour les installations, pour lesquelles le dépôt
complet de la demande d'autorisation est antérieur au 1er septembre 2022, les travaux identifiés
comme nécessaires pour la mise en conformité à ces dispositions sont réalisés avant le 1er janvier
2026.
Les défaillances des mesures de maîtrise des risques sont enregistrées et gérées par l'exploitant.
Ces défaillances sont analysées et les actions correctives et/ ou préventives nécessaires sont
menées.
Les anomalies des mesures de maîtrise des risques, y compris celles conduisant à des périodes
d'indisponibilité, sont enregistrées, le cas échéant, les actions correctives nécessaires sont menées.
Les anomalies enregistrées sont analysées et font l'objet d'une revue, aboutissant si nécessaire, à la
mise en œuvre de mesures préventives ou correctives.
Les défaillances sont des dysfonctionnements de nature à compromettre la fonction de sécurité
d'une mesure de maîtrise des risques et à remettre en cause l'efficacité attendue, y compris de
manière temporaire. Les anomalies sont des dysfonctionnements qui ne sont pas de nature à
compromettre la fonction de sécurité de la mesure de maîtrise des risques ni à remettre en cause
l'efficacité attendue (par exemple par effet d'une sécurité positive).
A l'occasion du réexamen de l'étude de dangers le cas échéant, les niveaux de confiance des
mesures de maîtrise des risques sont réévalués à la lumière des défaillances enregistrées et de la
revue des anomalies.
Les procédures prévues au point B de l'article 54 de l'arrêté du 4 octobre 2010 modifié sont
incluses dans le système de la gestion de la sécurité lorsqu'il existe.
Constats : cf partie confidentielle en annexe
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
