---
source_pdf: "VERMILION-REP-S-A-S-La-Teste-de-Buch_5201349_2022-08-17_41096483700083.pdf"
source_sha256: "3c37ee72a44ae17b1f9bd541be8f5475118eb9f0b8ecccc63a61706c37c8e0c4"
source_bytes: 98385
id_icpe: "5201349"
nom_complet: "VERMILION REP S.A.S. — La Teste-de-Buch"
siret: "41096483700083"
date_inspection: "2022-08-17"
identifiant_fichier: "PN95qk4CjfmfCLa6ugaZPPwWfVENacEV"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/PN95qk4CjfmfCLa6ugaZPPwWfVENacEV"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VERMILION-REP-S-A-S-La-Teste-de-Buch_5201349_2022-08-17_41096483700083.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VERMILION REP S.A.S. BP n 5 Route de Pontenx 40160 Parentis-en-Born

**Références** : 22-740  
**Code AIOT** : 0005201349  
**Visite d'inspection** : 17/08/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  17/08/2022 dans  l'établissement
VERMILION REP S.A.S. implanté 15 rue de la Caone Cazaux 33260 La Teste-de-Buch. L'inspection a
été annoncée le 11/08/2022. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Le mardi 12 juillet 2022, un incendie de forêt s'est déclaré sur la commune de La Teste de Buch. Le
feu s'est rapproché du dépôt Vermilion de Cazaux et l'a entouré le 14 juillet 2022.
La société Vermilion a dû procéder à l'arrêt de toutes les installations de la concession pétrolière de
Cazaux et à la dimunution de l'activité de son dépôt au strict minimum pendant l'incendie.
Suite à l'inspection de la DREAL du 19 juillet 2022, un arrêté de mesures d'urgence a été pris le 21
juillet pour encadrer les mesures immédiates conservatoires ainsi que les dispositions pour la reprise
de l'activité nomimale.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
VERMILION REP S.A.S.
•
15 rue de la Caone Cazaux 33260 La Teste-de-Buch
•
Code AIOT : 0005201349
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut

La société VERMILION exploite un dépôt de stockage de pétrole brut sur la commune de la Teste de
Buch.
Le site est autorisé pour les rubriques :
 • 4511: stockage de produits dangereux pour l'environnement aquatique de catégorie chronique 2,
• 1434.2 : installation de chargement ou de déchargement desservant un stockage de liquides
inflammables.
Le site est classé SEVESO Seuil Haut au regard des quantités de la rubrique 4511.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites données à l'arrêté de mesures d'urgence du 21 juillet 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Reprise de
l’activité -
vérification
conformité
équipements
Arrêté Préfectoral
du 21/07/2022,
article Article 3
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Reprise de
l’activité- visite
routine bacs
Arrêté Préfectoral
du 21/07/2022,
article Article 3
/
Sans objet
3
Reprise de l’activité
- inspection
tuyauteries
Arrêté Préfectoral
du 21/07/2022,
article Article 3
/
Sans objet
4
Reprise de l’activité
- inspection ESP
Arrêté Préfectoral
du 21/07/2022,
article Article 3
/
Sans objet
5
Reprise de l’activité
- intégrité clôture
Arrêté Préfectoral
du 21/07/2022,
article Article 3
/
Sans objet
6
Gestion des
déchets liés au
sinistre
Arrêté Préfectoral
du 21/07/2022,
article Article 4
/
Sans objet
7
Retour
d’expérience de
l’événement
Autre du
12/07/2022
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 17 aout 2022 a permis de constater l'absence de dégradation des installations du
dépôt de Cazaux suite à l'incendie de forêt.
La  société  Vermilion  respecte  les  dispositions  imposées  par  l'arrêté  préfectoral  de  mesures
d'urgence du 21 juillet 2022 pour la reprise de ses activités sur le dépôt à un niveau nominal.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Reprise de l’activité - vérification conformité équipements

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/07/2022, article Article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions préalable de remise en service
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Avant la reprise d’activité du dépôt, l’exploitant transmet à l’inspection des installations classées
les documents permettant d’attester de la conformité des équipements et matériels du dépôt
dont la défaillance pourrait présenter  des risques pour  la sécurité des personnes et pour  la
préservation de l’environnement soit notamment :
•
les installations électriques (dont le Q18 dans l’éventualité où l’exploitant fait référence à la
règle APSAD pour justifier la conformité de ces installations),
•
les systèmes, équipements et dispositifs de sécurité (ensemble des mesures de maîtrise des
risques, extincteur, détection incendie, détection gaz, …),
Constats :
L’exploitant  a procédé à la vérification des installations  électriques du dépôt de Cazaux du
03/08/2022 au 04/08/2022.
Le rapport APAVE de vérification des installations électriques (réf 42731519) a fait l’objet d’un
examen par l’inspection des installations classées. Ce rapport conclut à l’absence de dégradation
en lien avec l’incendie de juillet 2022.
Le  rapport  APAVE  indique  toutefois  en  page  7/50  que  certains  documents  nécessaires  à  la
vérification sont incomplet ou non fourni.
Le compte  rendu  de  vérification  périodique  APAVE  Q18  en  date  du  4/08/2022  conclut  que
l’installation  électrique  du  dépôt  de  Cazaux  ne  peut  pas  entraîner  de  risque  d’incendie  et
d’explosion.
L’exploitant a procédé aux tests et aux contrôles des dispositifs de sécurité du dépôt suite à
l’incendie.
Le rapport interne Vermilion du 04/08/2022 précise que le contrôle a porté sur les mesures de
maîtrise des risques (MMR) du site : barrière 2, barrière A, barrière B2, à l’exception de la barrière C
qui ne peut être testée qu’au redémarrage du process.
Le rapport comprend également le contrôle de l’ensemble des détecteurs H2S du dépôt. L’examen
a relevé que 2 détecteurs H2S présentaient un écran usé ou cassé (constat antérieur à l’incendie).
L’absence d’affichage sur le détecteur en local n’altère pas le fonctionnement du détecteur dont la
mesure est reportée en salle de commande du dépôt. Le changement de ces 2 détecteurs est
prévu dans les mois à venir.
Les fiches de vie des MMRI ont été complétées et mises à jour.
Toutes les MMRI contrôlées et testées n’ont pas subi de dégradation en lien avec l’incendie de
juillet 2022 et sont en état de fonctionnement.
Les équipements de défense incendie (couronnes à eau, boite à mousse, tuyaux canons, …) ont été
testés en interne et n’ont pas été endommagés durant l’incendie.
Il a été constaté lors de l’inspection que certains matériels notamment les canons mobiles étaient
encore prépositionnés en cas de reprise de feux à proximité du site.
Observations :
L’exploitant veille, lors du prochain contrôle des installations électriques, à fournir à l'organisme de
contrôle  ou  à  compléter  les  documents  nécessaires  à  la  vérification  (plan  des  locaux  avec
identification  des  locaux  à  risques  particuliers  d’influences  externes,  schémas  unifilaires  des
installations électriques, déclaration CE des matériels installés dans les emplacements à risque
d’explosion, éléments de traçabilité des essais réglementaires).
L’exploitant transmet, par retour de courrier, le compte rendu du contrôle et du test de la barrière
C réalisés suite au redémarrage du site (11/08/2022).
En lien avec l’inspection du 7/07/2022 sur la notice de réexamen de l’étude de dangers du site et
certaines MMR (cf. point de contrôle : Examen MMRi Barrière 2), l’exploitant veille à améliorer la
traçabilité du test de l’ensemble des équipements concourant à la MMR.

L’exploitant  effectue  le  remplacement  des  détecteurs  H2S  dont  les  écrans  d’affichage  sont
défectueux.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Reprise de l’activité- visite routine bacs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/07/2022, article Article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions préalable de remise en service
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Avant la reprise d’activité du dépôt, l’exploitant réalise une visite de routine des bacs soumis au
plan de modernisation des installations industrielles. A l’issue de cette visite de routine, il conclut
sur l’absence de nécessité de réaliser des inspections supplémentaires anticipées avant remise en
service ou réalise des contrôles supplémentaires permettant de démontrer l’aptitude au service
des réservoirs.
Constats :
Le service intégrité de l’exploitant a procédé à l’inspection visuelle des bacs et des rétentions du
dépôt de Cazaux.
Les visites ont été réalisées selon le guide technique DT94 pour les réservoirs et DT92 pour les
rétentions. Le compte rendu interne Vermilion du 08/08/2022 concernant la visite de routine des
réservoirs et rétentions a été examiné.
Il en ressort que :
- les installations ne nécessitent pas de réparations à court terme,
- la visite n’a pas relevé de signe de contact avec une flamme ou de dégradations particulière liées
aux éventuels flux thermiques de l’incendie,
- la visite ne remet pas en cause l’aptitude au service de ces installations.
L'examen visuel par sondage réalisé par l'inspection des installations classées n'a pas mis en
évidence de constat de dégradation des installations en lien avec l'incendie (absence de suie,
absence de cloquage de peinture).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Reprise de l’activité - inspection tuyauteries

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/07/2022, article Article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions préalable de remise en service
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Avant la reprise d’activité du dépôt, l’exploitant réalise une inspection visuelle des canalisations de
fluides  (eau, gaz,  …),  et  en  particulier  de  la  canalisation  permettant  l’inertage  par  le gaz  de
blanketting des bacs B2 et B6,
Constats :
Le service intégrité de l’exploitant a procédé à l’inspection visuelle des tuyauteries du dépôt de
Cazaux.
Les visites ont été réalisées en se basant sur l’identification de dégradations liés à un contact ou
une proximité avec une flamme selon la norme API 579.
Le  compte  rendu  interne  Vermilion  du  03/08/2022  concernant  la  visite  de  l’ensemble  des
tuyauterie du dépôt a été examiné.
Il en ressort que :
- la visite n’a pas relevé de signe de contact avec une flamme ou de dégradations particulière liées
aux éventuels flux thermiques de l’incendie,
- les tuyauteries ne nécessitent pas de contrôle non destructif ou d’investigations complémentaires
(étape suivante de la démarche API 579),
- la visite ne remet pas en cause l’aptitude au service de ces installations.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Reprise de l’activité - inspection ESP

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/07/2022, article Article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions préalable de remise en service
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Avant la reprise d’activité du dépôt, l’exploitant réalise une inspection visuelle des équipements
sous pression
Constats :
Le service intégrité de l’exploitant a procédé à l’inspection visuelle des équipements sous pression
et de leurs éléments singuliers (supports, massifs, accessoires) du dépôt de Cazaux.
Les visites ont été réalisées en se basant sur l’identification de dégradations liés à un contact ou
une proximité avec une flamme selon la norme API 579.
Le  compte  rendu  interne  Vermilion  du  03/08/2022  concernant  la  visite  de  l’ensemble  des
équipements sous pression du dépôt a été examiné.
Il en ressort que :
- la visite n’a pas relevé de signe de contact avec une flamme ou de dégradations particulière liées
aux éventuels flux thermiques de l’incendie,
-  les  équipements  ne  nécessitent  pas  de  contrôle  non  destructif  ou  d’investigations
complémentaires (étape suivante de la démarche API 579),
- la visite ne remet pas en cause l’aptitude au service de ces installations.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Reprise de l’activité - intégrité clôture

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/07/2022, article Article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions préalable de remise en service
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Avant la reprise d’activité du dépôt, l’exploitant procède à la réfection de la clôture périmétrique
Constats :
L’exploitant a engagé les travaux de réfection de la clôture du dépôt.
Il a pu être constaté lors de l’inspection la réfection de la majorité de la clôture (hauteur 2,5 m) sur
plus d’un linéaire de 1000 mètres ; seule une centaine de mètres n’a pu être achevée en raison de
problème d’approvisionnement. Toutefois, cette zone a été sécurisée par la mise en place de
barrières de type HERAS fixés aux poteaux de clôture.
La finalisation des travaux est prévu pour mi septembre 2022.
Observations : La clôture périmétrique du dépôt permet de garantir la protection du site toutefois
il appartient à Vermilion de finaliser les travaux pour mi septembre 2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Gestion des déchets liés au sinistre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/07/2022, article Article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les déchets produits par le sinistre sont évacués vers une installation régulièrement autorisée à cet
effet au plus tard dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté.
La société VERMILION REP SAS communique à Mme La Préfète de Gironde et à l'inspection des
installations  classées,  dès  émission  ou  réception,  copie  des  bordereaux  de  suivi  de  déchets
attestant de l’évacuation desdits déchets, de leur réception et de leur élimination dans des
installations dûment autorisées.
Constats : Non concerné / absence de déchets produits à l’exception des déchets métalliques de
clôture et des déchets verts provenant de la mise en sécurité du site et de l’élargissement de la
bande DFCI autour du site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Retour d’expérience de l’événement

Référence réglementaire : Autre du 12/07/2022
Thème(s) : Risques accidentels, REX
Point de contrôle déjà contrôlé : Inspection du 19/07/2022
Prescription contrôlée :
Dans le rapport d’inspection du 21 juillet 2022, l’inspection des ICPE interroge l’exploitant sur
plusieurs points :
- réflexion permettant d’abaisser le volume dans les bacs à un volume inférieur à 200m3,
- réflexion sur les réserves en eau lors d’une utilisation simultanée de la DECI du site et un soutirage
par les pompiers,
- réflexion / étude d’autres solutions techniques pour le blanketting des bacs de stockage en
situation d’urgence,
- étude d’une protection des tuyauteries de la DECI situées à l’est du site au regard du risque
incendie de forêt.
Constats :
L’exploitant n’a pas encore apporté d’éléments de réponse sur ces pistes de réflexion qui ne
constituent pas un préalable au redémarrage du dépôt.
Il est attendu de l’exploitant la réalisation d’un retour d’expérience à froid afin de capitaliser sur
cet événement dans le but d'améliorer la prise en compte de l’enjeu feu de forêt sur le dépôt de
Cazaux (mesures de prévention, mesures de protection, mesures organisationnelles, mise à jour /
complément du POI).
Observations  : L’exploitant  veille  à  transmettre, dans  un  délai  de 3  mois, à  l’inspection des
installations classées le bilan du retour d’expérience de cet événement ainsi que les mesures
d’amélioration envisagées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
