---
source_pdf: "VERMILION-REP-S-A-S-La-Teste-de-Buch_5201349_2023-09-28_41096483700083.pdf"
source_sha256: "c1c756fc3770e3439dca6c838df04807337c75e10d6456d3f3906cb8202794a9"
source_bytes: 76850
id_icpe: "5201349"
nom_complet: "VERMILION REP S.A.S. — La Teste-de-Buch"
siret: "41096483700083"
date_inspection: "2023-09-28"
identifiant_fichier: "IUa8onH3aksnxFuF6zd7ccHa2NxGll0O"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/IUa8onH3aksnxFuF6zd7ccHa2NxGll0O"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VERMILION-REP-S-A-S-La-Teste-de-Buch_5201349_2023-09-28_41096483700083.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VERMILION REP S.A.S. BP n 5 Route de Pontenx 40160 Parentis-en-Born

**Références** : 23-899  
**Code AIOT** : 0005201349  
**Visite d'inspection** : 28/09/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  28/09/2023 dans  l'établissement
VERMILION REP S.A.S. implanté 15 rue de la Caone Cazaux 33260 La Teste-de-Buch. Cette partie J
Contexte et constats K est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La  société  Vermilion  a  informé  par  mail  du 27 septembre 2023  l’inspection  des  installations
classées et l’inspection des installations minières de la survenue d’un incident sur le dépôt pétrolier
de Cazaux.
L'inspection des installations classées ainsi que l'inspection des installations minières se sont donc
déplacées sur le site de Cazaux le 28 septembre matin.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

VERMILION REP S.A.S.

15 rue de la Caone Cazaux 33260 La Teste-de-Buch

Code AIOT : 0005201349

Régime : Autorisation
4/10


Statut Seveso : Seveso seuil haut

IED : Non
La société VERMILION exploite un dépôt de stockage de pétrole brut sur la commune de la Teste
de Buch.
Le site est autorisé pour les rubriques :
 • 4511: stockage de produits dangereux pour l'environnement aquatique de catégorie chronique 2,
 • 1434.2 : installation de chargement ou de déchargement desservant un stockage de liquides
inflammables.
Le site est classé SEVESO Seuil Haut au regard des quantités de la rubrique 4511.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

J sans suite administrative K.
5/10

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Rapport
d'incidents /
accidents
Code de
l’environnement du
28/09/2023, article
R512-69
/
Sans objet
2
EDD - mise à
jour scénario
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article Article 7.2
/
Sans objet
3
Maîtrise des
procédés,
maîtrise
d'exploitation -
SGS
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article annexe 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La gestion de l'incident du 26 septembre 2023 par l'exploitant a permis de contenir les effets de
l'incendie sur site. Aucune mesure d'urgence ne se justifie selon les constats réalisés et les mesures
de gestion mises en œuvre.
Il  est  cependant  attendu  de  l'exploitant  qu'une  analyse  approfondie  des  causes  et  des
conséquences puisse être développée et adressée à l'inspection.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rapport d'incidents / accidents

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, Rapport incident
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
6/10

atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises
à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
La société Vermilion a informé par mail du 27 septembre 2023 l’inspection des installations
classées et l’inspection des installations minières de la survenue d’un incident sur le dépôt
pétrolier de Cazaux.
Le 26/09/2023, vers 16H15, du pétrole et de l’eau de production ont été entraînés en sortie du
séparateur triphasique S101 vers le réseau gaz haute pression (HP) puis vers l’oxydateur thermique
du site.
Cet écoulement a entraîné un départ de feu au pied de l’oxydateur avec un dégagement de fumée
durant quelques minutes.
L’événement a été maîtrisé rapidement par les équipes d’opérateurs de Cazaux avec des
extincteurs à poudre de 9kg pour l’extinction et 1 canon mobile pour le refroidissement.
Les pompiers de la BA120 et du SDIS se sont rendus sur site mais aucune intervention de leur part
n’a été nécessaire.
Chronologie :
Le 25/09/2023, le séparateur triphasique S101 a présenté des difficultés d’exploitation notamment
un problème d’évacuation du pétrole vers le bac de stockage. La production du champ pétrolier
de Cazaux a donc été transférée sur le second séparateur triphasique du site S202 (dédié
normalement pour la production des champs de Lège).
Le S101 a été mis à l’arrêt, isolé du dépôt (fermeture de plusieurs vannes entrée / sortie du
séparateur) et vidangé afin d’être inspecté ; l’exploitant suspectant un bouchage au niveau de la
tuyauterie d’évacuation du pétrole vers le bac de stockage.
Après avoir effectué les opérations de maintenance sur le séparateur S101 (pas de constat de
bouchage notable), l’installation est remise en service le 26/09/2023.
Lors du redémarrage du S101, la production (pétrole + eau) du séparateur S101 est entraînée vers le
réseau gaz haute pression qui aboutit à l’oxydateur. La mise en sécurité du dépôt – ESD - (arrêt
dépôt + champs pétrolier de Cazaux) est déclenchée automatiquement par le détecteur de
niveau très haut du scrubber B203 positionné sur la ligne de gaz HP.
Malgré la mise en sécurité du dépôt, l’effet J vague K de l’entraînement de la production du S101
dans le réseau HP a tout de même impliqué une arrivée d’un volume de quelques m3 de pétrole et
d’eau vaporisés et enflammés à l’oxydation thermique.
Le dépôt a été mis en sécurité du 26 au 27 septembre 2023.
Les opérateurs de maintenance de Vermilion sont intervenus toute la journée du 27 septembre
2023 pour réaliser l’isolement du séparateur S101, l’isolement de l’oxydateur et le nettoyage du
réseau gaz HP (nettoyage à l’azote de la ligne + hydrocurage d’un tronçon à proximité de
l’oxydateur et de la torche).
Le dépôt (à l’exception du séparateur S101 et de l’oxydateur) et le champ pétrolier ont été
redémarrés en fin de journée le 27 septembre.
Impact environnemental :
7/10

estimation de l’exploitant : 5 m³ de fluide de production pulvérisé et enflammé en partie
principalement sur la dalle béton de l’oxydateur
→ impact faible
Impact matériel :
Oxydateur thermique hors service pendant a minima 3 semaines.
Lors de l’inspection, il a pu être constaté la dégradation de l’oxydateur notamment sur la partie
basse : installations électriques, instrumentation, paroi de l’équipement.
L’équipement est hors service. Le réseau gaz haute pression est dirigé exclusivement vers la torche
basse de secours. L’exploitant prévoit le démontage, l’inspection et la remise en état des
installations (oxydateur et équipements annexes) – délai à minima 3 semaines.
La dalle béton présente les traces de l’incendie. Les terrains à proximité ont été remaniés :
décapage et évacuation des terres de surface imprégnées.
Lors de la visite de terrain, il n’a pas été mis en évidence de présence d’hydrocarbures :
- au niveau des rétentions des différents équipements ayant subi l’entraînement de fluide de
production (séparateurs S101, S202, scrubbeurs B202 et scrubbeurs B203),
- sur les installations de rejet au milieu naturel du site : absence d’irisation sur le décanteur final
avant rejet,
Premières causes identifiées :
Les problèmes d’exploitation du séparateur triphasique S101 le 25/09 semblent être liés à un
dysfonctionnement des équipements de mesurage de niveau en raison d’un bouchage sur le
piquage de l’instrumentation.
L’entraînement du fluide de production du S101 vers le réseau gaz HP aurait été engendré lors de
son redémarrage par une arrivée importante d’eau de gisement du S202 (différence de pression
entre les 2 équipements en phase de démarrage) et via la tuyauterie d’évacuation d’eau de
gisement vers le bac eau.
Cet entraînement d’eau du S202 vers le S101 a pu se produire en raison d’un dysfonctionnement /
casse du clapet anti retour de la tuyauterie d’évacuation de l’eau de gisement du S101.
Le fluide de production s’est engagé par le réseau gaz HP en quantité notable sans mis en sécurité
en raison du dysfonctionnement de la détection niveau très haut du S101. En effet, le problème de
bouchage du piquage de l’instrumentation de mesurage a également empêché la détection du
niveau très haut du séparateur S101.
Lors de l’inspection, il a pu être constaté la problématique de design/montage de
l’instrumentation de niveau sur le S101. Le détecteur de niveau très haut est installé sur le même
piquage que la mesure de niveau haut. Les barrières de sécurité de l’équipement ne sont donc pas
indépendantes.
L’exploitant prévoit la modification de ses équipements : déplacement et installation du
détecteur de niveau très haut sur un autre piquage libre du séparateur. Ces travaux seront réalisés
avant la remise en service de l’équipement S101.
Il a pu être vérifié que le séparateur S202 n’avait pas le même design : la mesure du niveau très
haut est bien indépendante du suivi du niveau de l’équipement.
Lors de la visite de terrain, il a également pu être constaté le remplacement du clapet anti-retour
de la tuyauterie d’eau de gisement du S101.
La consignation des vannes d’isolement de l’équipement S101 n’était pas tracée et facilement
vérifiable sur site.
8/10

Observations :
DEMANDE 1 : Vermilion communique, sous 15 jours, à l'inspection des installations classées, un
rapport d'accident. Ce rapport s'attache notamment à analyser les circonstances, les causes et les
conséquences de l’événement. Le rapport s'attachera à décrire le fonctionnement des dispositifs
de sécurité et l'efficacité de ces derniers. Le cas échéant, selon cette analyse et le retour
d'expérience de l'événement, il sera décrit les actions correctives envisagées pour prévenir un
nouvel événement.
DEMANDE 2 : Vermilion précise dans son rapport d’accident :
- les quantités estimées de produit ayant brûlé et s’étant éventuellement épandu sur la zone,
- si les installations ont été refroidies avec l’aide des canons à l’eau. Dans ce cas, Vermilion indique
les quantités d’eau utilisées et précise leur gestion ou leur éventuel impact sur les sols de la zone,
- la gestion des terres imprégnées à proximité de la dalle béton de l’oxydateur,
- la réalisation dans les meilleurs délais d’une campagne de mesure de la qualité des eaux
souterraines sur le réseau de surveillance piézométrique du dépôt.
DEMANDE 3 : Vermilion améliore l’identification sur le chantier de la consignation de
l’équipement S101 pour éviter toute erreur de manipulation de vannes durant les travaux.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — EDD - mise à jour scénario

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Article 7.2
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
SGS Arrêté ministériel du 26 mai 2014 Article 7.2.
L'analyse de risques, au sens de l'article L. 512-1 du code de l'environnement, constitue une
démarche d'identification, de maîtrise des risques réalisée sous la responsabilité de l'exploitant.
Elle décrit les scénarios qui conduisent aux phénomènes dangereux et accidents potentiels. Aucun
scénario ne doit être ignoré ou exclu sans justification préalable explicite..
Constats :
Le scénario accidentel de l'incident du 26/09/2023 n’est à ce jour pas pris en compte dans l’étude
de dangers du site.
Observations :
DEMANDE 4 : l’exploitant étudie la pertinence d’intégrer ce nouveau scénario dans l’étude de
dangers du site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
9/10

#### Fiche N° 3 — Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation - SGS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article annexe 1
Thème(s) : Risques accidentels, SGS
Prescription contrôlée :
SGS Arrêté ministériel du 26/05/2014 - annexe 1
3. Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l'exploitation des installations en sécurité. Les phases de mise à l'arrêt et de démarrage des
installations, d'arrêt, de même que les opérations d'entretien et de maintenance, même sous-
traitées, font l'objet de telles procédures.
Les informations disponibles sur les meilleures pratiques sont prises en compte afin de réduire le
risque de défaillance du système.
Constats :
Le jour de l'inspection, il n'a pu être consulté les documents relatifs à l'entretien et à la
maintenance des équipements à l'origine de l'incident.
Observations :
DEMANDE 5 : L’exploitant transmet à l’inspection :
- les attestations de requalification ESP des 2 séparateurs triphasiques,
- la procédure d'entretien et de maintenance incluant les séparateurs et de leurs équipements
annexes,
- le compte rendu des dernières vérifications/contrôles des équipements à l'origine du
dysfonctionnement du 26/09 dernier.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10/10
