---
source_pdf: "VERMILION-REP-S-A-S-La-Teste-de-Buch_5201349_2024-04-11_41096483700083.pdf"
source_sha256: "d9d59883837c5e4455534c6df61c5408526a06ef3cd2574a8061a2f961eba3da"
source_bytes: 125514
id_icpe: "5201349"
nom_complet: "VERMILION REP S.A.S. — La Teste-de-Buch"
siret: "41096483700083"
date_inspection: "2024-04-11"
identifiant_fichier: "W3gBss86KJHCNS7qJSYCSoa2XtWL7FVU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/W3gBss86KJHCNS7qJSYCSoa2XtWL7FVU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VERMILION-REP-S-A-S-La-Teste-de-Buch_5201349_2024-04-11_41096483700083.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VERMILION REP S.A.S. BP n 5 Route de Pontenx 40160 Parentis-en-Born

**Références** : 2024-280  
**Code AIOT** : 0005201349  
**Visite d'inspection** : 11/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/04/2024 dans l'établissement
VERMILION REP S.A.S. implanté 15 rue de la Caone Cazaux 33260 La Teste-de-Buch. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection a porté sur :
- les suites des inspections du 7/01/2022 et du 28/09/2023,
- les études complémentaires prescrites par arrêté complémentaire du 23/03/2023,
- les émulseurs / PFAS,
- le risque foudre.

2/21
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
VERMILION REP S.A.S.
•
15 rue de la Caone Cazaux 33260 La Teste-de-Buch
•
Code AIOT : 0005201349
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Non
•
La société VERMILION exploite un dépôt de stockage de pétrole brut sur la commune de la Teste-
de-Buch.
Le site est autorisé pour les rubriques :
    • 4511 : stockage de produits dangereux pour l'environnement aquatique de catégorie chronique
2,
    • 1434.2 : installation de chargement ou de déchargement desservant un stockage de liquides
inflammables.
Le site est classé SEVESO Seuil Haut au regard des quantités de la rubrique 4511.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 PFAS
•     NATECH
•     Plans d'urgence

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/21
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
FOUDRE –
Qualification
organisme de
contrôle
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 17
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
3
FOUDRE –
Analyse
Risque
Foudre
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 18
/
Demande d'action
corrective
 3 mois
4
FOUDRE –
Etude
technique
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 19
/
Demande d'action
corrective
 3 mois
6
FOUDRE –
Vérifications
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 21
/
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
9
Rapport
d'incidents /
accidents
Code de
l’environnement
du 28/09/2023,
article R. 512-9
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
12
PFAS -
Emulseurs
Règlement
européen du
08/04/2020,
article 2020/1021
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
 3 mois

4/21
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
corrective
13
Etudes
complémenta
ires APC
23/03/2023
AP
Complémentaire
du 23/03/2023,
article 7
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
14
Prévention
risque feu de
forêt
AP
Complémentaire
du 23/03/2023,
article 12.5
/
Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
FSMD3 de
l’inspection du
18/12/2021 -
FOUDRE
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 21
Susceptible de suites
Sans objet
5
FOUDRE –
Notice de
vérification et
maintenance
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 19
/
Sans objet
7
PROTECTION
DES
RESSOURCES
EN EAUX  ET
DES MILIEUX
AQUATIQUES
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article
53
Susceptible de suites
Sans objet
8
PROTECTION
DES
RESSOURCES
EN EAUX  ET
DES MILIEUX
AQUATIQUES
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article
54
Susceptible de suites
Sans objet
10
EDD - mise à
jour scénario
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
Article 7.2
Susceptible de suites
Sans objet
11
Maîtrise des
Arrêté Ministériel du
Susceptible de suites
Sans objet

5/21
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
procédés,
maîtrise
d'exploitation -
SGS
26/05/2014, article
annexe 1

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 11 avril 2024 a permis de constater l'avancement et la clôture de la majorité des
demandes formulées lors des dernières inspections de 2022 et 2023. L'exploitant a également
correctement répondu aux exigences des études complémentaires prescrites par arrêté du
23/03/2023 suite à l'instruction de la notice de réexamen de l'EDD et du retour d'expérience des
incendies de forêt de l'été 2022.
Il est attendu, à la suite de cette inspection, des éléments de réponse sur le sujet des émulseurs
ainsi que des corrections sur la prise en compte du risque foudre.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — FSMD3 de l’inspection du 18/12/2021 - FOUDRE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Foudre
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 07/01/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
VERMILION veille à apporter les éléments de réponse aux observations du rapport de vérification
foudre (rapport APAVE A534157934.1 du 23 novembre 2021) en transmettant à l'inspection :
- le plan d'action renforcé pour la mise en conformité des liaisons équipotentielles extérieures,
- la justification de la non mise en place d'arrêtes de flamme sur les évents / soupapes sur le haut
des bacs,
- la mise à jour de l'analyse foudre.
Constats :
Par courrier du 28 janvier 2022, l'exploitant a transmis :
- un bon de travail de sa GMAO sur la reprise de l'ensemble des liaisons équipotentielles
corrodées identifiées dans le rapport APAVE,
Les rapports de vérifications foudre 2023 et 2024 font apparaitre des corrections à réaliser sur les
liaisons équipotentielles des installations du site. (cf point de contrôle n° 6).
- une justification de la non mise en place d'arrêtes flammes basée sur le logigramme du
paragraphe 4.1.4.1.2.3 du guide GESIP n°2013/01.

6/21
L'analyse foudre a été remise à jour en date du 08/02/2023.
Les points de contrôle suivants examinent la conformité du site de Cazaux aux exigences
réglementaires sur le risque foudre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — FOUDRE – Qualification organisme de contrôle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 17
Thème(s) : Risques accidentels, Qualification
Prescription contrôlée :
Sont reconnus organismes compétents au titre de la présente section les personnes et organismes
qualifiés par un organisme indépendant selon un référentiel approuvé par le ministre chargé des
installations classées.
Constats :
L’APAVE est l'organisme ayant réalisé les vérifications foudre en 2023 et 2024.
Toutefois, selon les documents d'habilitation APAVE, le contrôleur intervenu sur les dernières
vérifications foudre ne semble pas être détenteur de la certification foudre suivant référentiel
F2C - liste de l'organisme indépendant GLOBAL.
Or, le personnel intervenant des bureaux de contrôle, effectuant les tâches ayant une incidence
sur  la  qualité  de  la  prestation  est  compétent,  qualifié  et  titulaire  d’une  attestation  de
compétence.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant se rapproche de son prestataire pour s'assurer que le personnel réalisant les
vérifications foudre sur son dépôt est bien titulaire d'une attestation de compétence (liste
nominative de l’Organisme indépendant GLOBAL).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — FOUDRE – Analyse Risque Foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 18
Thème(s) : Risques accidentels, ARF
Prescription contrôlée :
Une analyse du risque foudre (ARF) visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1
et L. 511-1 du code de l'environnement est réalisée par un organisme compétent. Elle identifie les
équipements et installations dont une protection doit être assurée.

7/21
L'analyse des risques foudre est basée sur une évaluation des risques et a pour objet d'évaluer le
risque  lié  à  l'impact  de  la  foudre.  Elle  définit  les  niveaux  de  protection  nécessaires  aux
installations.
La réalisation de l'analyse conformément à la norme NF EN 62305-2 dans sa version en vigueur à
la date de réalisation, permet de répondre à ces exigences.
Pour les analyses réalisées avant le 1er septembre 2022, la réalisation conformément à la norme
NF EN 62305-2, version de novembre 2006 permet également de répondre à ces exigences.
Cette analyse est systématiquement mise à jour à l'occasion de modifications substantielles au
sens de l' article R. 181-46 du code de l'environnement et à chaque révision de l'étude de dangers
ou pour toute modification des installations qui peut avoir des répercussions sur les données
d'entrées de l'ARF. Conformément aux dispositions de l'article 37, cette analyse prend également
en compte, le cas échéant, l'unité de production photovoltaïque.
Constats :
L’inspection a consulté le rapport de l’ARF réalisé par l’APAVE - 13039682-001-2 et daté du
31/03/2023.
Les équipements et fonctions à protéger sont listés. Toutefois, cette liste se limite aux centrales et
aux détection H2S et incendie. Elle n'identifie pas toutes les mesures de maitrise des risques
(chaine MMR) ni les barrières de sécurité de l'étude de dangers du site.
De plus, l'ARF précise que la centrale H2S et incendie ne sont pas protégées.
Cette ARF prend en compte la nouvelle installation de cogénération. Elle conclut à la nécessité de
mener une étude technique foudre pour définir les travaux à réaliser pour protéger le site du
risque foudre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à s’assurer que son ARF identifie de façon exhaustive l’ensemble des mesures
de maitrises des risques (chaine MMR) et des barrières de sécurité pour de les protéger.
Il procède à la mise à jour de son ARF.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — FOUDRE – Etude technique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, ET
Prescription contrôlée :
En fonction des résultats de l'analyse du risque foudre, une étude technique est réalisée, par un
organisme compétent, définissant précisément les mesures de prévention et les dispositifs de
protection, le lieu de leur implantation ainsi que les modalités de leur vérification et de leur
maintenance.
Les systèmes de protection contre la foudre prévus dans l'étude technique sont conformes aux
normes françaises ou à toute norme équivalente en vigueur dans un Etat membre de l'Union
européenne.

8/21
Constats :
L’inspection a consulté le rapport de l’étude technique foudre réalisé par l’APAVE 12591183-001-2
et daté du 31/03/2023.
L’étude technique conclut à la nécessité de réaliser les travaux suivants:
- renforcement du plan de maintenance sur les liaisons équipotentielles extérieures,
- sur la nouvelle installation de cogénération, mise en place d'un système de capture sur la
cheminée (3 paratonnerres), de conducteurs de descente, de prise de terre, d'un compteur
foudre, de liaisons équipotentielles extérieures et intérieures, de parafoudres de type 1+2,
- mise en place de parafoudres sur la centrale gaz H2S) + bus de détection,
- mise en place de liaisons équipotentielles extérieures sur le poste de garde et l'atelier,
- mise en place de parafoudres sur la centrale incendie.
L'étude technique souligne "De nombreuses connexions et protections des conducteurs sont
corrodées. Un plan de maintenance est mis en place pour remplacer ces éléments sur plusieurs
années. Renforcer ce plan car l’état général des conducteurs de foudre se dégrade et présente
des traces d’oxydations avancées."
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
A l'échéance du 08/02/2025 (soit au plus tard deux ans après l'élaboration de l'analyse du risque
foudre conformément à l'article 20 de l'arrêté ministériel du 4/10/2010), l'exploitant réalise les
travaux identifiés dans l'étude technique foudre. Il veille ensuite dans un délai de 6 mois après la
réalisation des travaux à faire une vérification complète de l'installation des protections par un
organisme compétent, distinct de l'installateur. L'exploitant veille à transmettre la vérification
après travaux à l'inspection.
Comme souligné dans l'étude technique, l'exploitant revoit son plan d'action sur la remise en état
des liaisons équipotentielles extérieures du dépôt. Dans un délai de 3 mois, l'exploitant propose à
l'inspection un plan d'action renforcé et accéléré.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — FOUDRE – Notice de vérification et maintenance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Notice de vérification et de maintenance
Prescription contrôlée :
Une  notice  de  vérification  et  de  maintenance  est  rédigée  lors  de  l'étude  technique  puis
complétée,  si  besoin,  après  la  réalisation  des  dispositifs  de  protection.
Constats :
L’inspection a consulté la notice de vérification et maintenance - ref .13065510-001-2 du 31 mars

9/21
2023. Le document comprend les éléments minimaux exigibles selon la note Qualifoudre-F2C du
6/12/2013 :
- la liste exhaustive des mesures de protection vis-à-vis des personnes et contre les effets directs
et indirects prévues dans l’étude technique ;
- la localisation précise de chaque protection établie sur plan et si nécessaire des photographies ;
- la méthode de vérification des protections, y compris les essais et mesures à réaliser ;
- les critères de conformité à appliquer par rapport aux normes ou spécifiques à un fabricant ;
- le domaine qui relève de la vérification visuelle et complète périodique ou initiale ;
- la conformité attendue des composants du système protection foudre aux normes.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La notice de vérification et de maintenance peut nécessiter une mise à jour au terme de la
réalisation des travaux de l'étude foudre.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — FOUDRE – Vérifications

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Prescription contrôlée :
L'installation  des  protections  fait  l'objet  d'une  vérification  complète  par  un  organisme
compétent,  distinct  de  l'installateur,  au  plus  tard  six  mois  après  leur  installation.
Une vérification visuelle est réalisée annuellement par un organisme compétent.
L'état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l'objet d'une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Toutes ces vérifications sont décrites dans une notice de vérification et de maintenance.
Les vérifications ont notamment pour objet de s'assurer que le système de protection contre la
foudre est conforme aux exigences de l'étude technique et que tous les composants du système
de protection contre la foudre sont en bon état et capables d'assurer les fonctions pour
lesquelles ils ont été conçus.
La réalisation des vérifications conformément aux normes NF EN 62305-3, NF EN 62305-4 ou NF C
17-102 permet de répondre à ces exigences.
Les agressions de la foudre sur le site sont enregistrées. En cas de coup de foudre enregistré, une
vérification visuelle des dispositifs de protection concernés est réalisée, dans un délai maximum
d'un mois après un impact de foudre, par un organisme compétent.
Si l'une de ces vérifications fait apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée
dans un délai maximum d'un mois après la vérification.
Constats :
L’inspection a consulté :
- le dernier contrôle visuel réalisé par la société APAVE - rapport du 22/03/2023,
-  le  dernier  contrôle  de  vérification  complète  réalisé  par  la  société  APAVE  -  rapport  du

10/21
27/03/2024,
Les fréquences de contrôle sont respectées.
Les rapports font ressortir:
- pour la vérification visuelle du 22/03/2023: 4 non conformités. Les corrections ont été apportées
par l'exploitant; le contrôle du 27/03/2024 ne réitérant pas ces 4 observations,
-  pour  la  vérification  complète  du  27/03/2024:  1  non  conformité  concernant  la  liaison
équipotentielle des bacs B1 et B6 et 5 non conformités à l'étude foudre technique de 2023 ont
été relevées mais sont identifiées en avis suspendu dans l'attente des travaux. A noter que
l'installation des dispositifs de protection et la mise en place des mesures de prévention sont
réalisées, par un organisme compétent, à l'issue de l'étude technique, au plus tard deux ans après
l'élaboration de l'analyse du risque foudre ; soit à l’échéance du 8/02/2025 dans le cas du dépôt
de Vermilion Cazaux.
Le rapport de vérification du 27/03/2024 précise que le contrôle n'a pas porté sur les tests des
PDA en particulier celui de la zone séparateurs.
Les agressions de la foudre sont enregistrées via un compteur positionné sur le paratonnerre zone
salle de contrôle / atelier. Lors de la visite, il a été constaté la présence de l'équipement ; le
compteur indiquait 0 coup de foudre.
L'exploitant a précisé avoir également un abonnement à météorage. Toutefois, l'échange avec
l'exploitant a mis en évidence l'absence de suivi de ce compteur. L’exploitant n'est donc pas en
capacité de déclencher la vérification de ses installations dans le délai maximal d’un mois après
un impact de foudre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois,
- l'exploitant transmet à l'inspection les documents justifiant la prise en compte et la correction
de  l'observation  (liaison  équipotentielle  B1  et  B6)  du  rapport  de  vérification  foudre  du
27/03/2024,
- l'exploitant transmet à l'inspection les documents justifiant la réalisation des tests des PDA,
- l'exploitant précise à l'inspection l’organisation mise en place pour suivre les impacts foudre sur
son dépôt et déclencher le contrôle des installations foudre dans un délai d'un mois en cas
d'agression.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — PROTECTION DES RESSOURCES EN EAUX  ET DES MILIEUX AQUATIQUES

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 53
Thème(s) : Risques chroniques, EAU
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 07/01/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•

11/21
Prescription contrôlée :
Tous les effluents liquides susceptibles d'être pollués sont canalisés.
Il est interdit d'établir des liaisons directes entre le milieu récepteur et les réseaux de collecte des
effluents devant subir un traitement ou être détruits.
Un dispositif permet l'isolement des réseaux de collecte des effluents pollués ou susceptibles
d'être pollués de l'établissement par rapport à l'extérieur. Ce dispositif est maintenu en état de
marche, signalé et actionnable en toute circonstance localement ou à partir d'un poste de
commande.
Son entretien préventif et sa mise en fonctionnement sont définis par consigne.
Un schéma des réseaux d'eaux et un plan du réseau de collecte des effluents liquides sont établis
par l'exploitant, régulièrement mis à jour, notamment après chaque modification notable, et
datés. Ils sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classées ainsi que des services
d'incendie et de secours.
Ces documents font notamment apparaître :
- l'origine et la distribution de l'eau d'alimentation ;
- les secteurs collectés et les réseaux associés ;
- les ouvrages de toutes sortes tels que les points de branchement, regards, avaloirs, postes de
relevage, postes de mesure, vannes manuelles et automatiques ou compteurs ;
- les ouvrages d'épuration interne avec leur point de contrôle et les points de rejet de toute
nature (interne ou au milieu).
Les réseaux de collecte des effluents sont conçus et aménagés de manière à être curables,
étanches et résister dans le temps aux actions physiques et chimiques des effluents ou produits
susceptibles d'y transiter.
L'exploitant s'assure par des contrôles appropriés et préventifs de leur bon état et de leur
étanchéité.
Les effluents liquides ne dégradent pas les réseaux de collecte.
Les collecteurs véhiculant des eaux polluées par des liquides inflammables ou susceptibles de
l'être, sont équipés d'une protection efficace contre le risque de propagation de flammes.
Constats :
Demande précédente:
VERMILION justifie l'adéquation du matériel utilisé pour la détection des hydrocarbures avec la
qualité des eaux attendue pour l'infiltration.
VERMILION veille à sécuriser le fonctionnement et la fiabilité de la détection HC / fermeture
automatique du rejets d'eaux pluviales avant infiltration en améliorant le contenu et la traçabilité
du contrôle annuel de ses équipements.
VERMILION transmet :
- le bilan phase 1 des travaux sur le réseau de collecte des eaux pluviales du site.
- le bilan phase 3 des travaux de démantèlement en particulier la synthèse des diagnostics de
terrain réalisés après enlèvement des 3 cuves de récupération des aires de labo, de la gare à
racleurs et de la zone lavage/produits chimiques ainsi après réaménagement de l'ancien bassin
d'infiltration.
- le planning de réalisation des derniers travaux de démantèlement du site.
- un plan à jour des réseaux d'eau suite aux travaux réalisés.
Sur la base de ce plan, VERMILION justifiera la non mise en place de dispositif de protection
contre le risque de propagation de flammes.

12/21
Constat:
Par courrier en date du 18 mars 2022, l'exploitant a transmis la fiche de vie du détecteur HC mise
à jour en intégrant les informations complémentaires notamment la traçabilité du test et le mode
opératoire de ce dernier.
Le système de détection d’hydrocarbures est installé dans le dernier compartiment du décanteur-
séparateur,l’exutoire du compartiment vers le milieu extérieur est réalisé via un coude plongeur
garantissant ainsi de piéger les hydrocarbures en partie haute où est positionné le détecteur
d’hydrocarbures.
Les contrôles avant rejet, réalisés trimestriellement, indiquent un respect du seuil fixé en
hydrocarbures.
L'exploitant a également transmis un rapport "bilan des travaux de réhabilitation du réseau de
gestion des eaux pluviales". Ce rapport précise en préambule le mode de gestion des eaux du site:
le réseau "drains fermés" véhiculant les effluents d'exploitation et les eaux huileuses qui sont
recyclés dans le process de séparation du dépôt et le réseau "drains ouverts" collectant les eaux
pluviales envoyées vers le séparateur d'hydrocarbures et rejetées au milieu naturel.
Le rapport synthétise les travaux réalisés sur les réseaux et les travaux de démantèlement de
certaines installations (3 cuves de récupération des aires de labo, de la gare à racleurs et de la
zone lavage/produits chimiques). Les analyses de fond et front de fouille font ressortir des
concentrations relativement importantes (7000 mg/kg HC en fond de fouille de la cuve labo). Les
analyses en HC du réseau piézométrique du site ne mettent pas en évidence de transfert de
pollution vers les eaux souterraines.
Le rapport précise que l'ensemble des travaux planifiés a été réalisé et finalisé en septembre 2021,
à l'exception du démantèlement de l'ancien séparateur "Saint Dizier" dont la déconstruction
poserait des difficultés au vu de sa proximité avec une conduite de production.
Ces spots de pollution et ces anciennes installations restent sous surveillance et sont à garder en
mémoire pour la gestion des futurs travaux de réhabilitation en fin d'exploitation du dépôt.
Enfin, le rapport conclut que les travaux de réhabilitation des réseaux n'ont pas fait l'objet de
mise en place de dispositif de protection contre le risque de propagation de flammes car:
- les évacuations des rétentions sont équipées de vannes de purge par défaut fermées. Elles ne
sont ouvertes que sous contrôle d'un opérateur.
- les évacuations des rétentions des pomperies et séparateurs sont équipés de siphons (coude
plongeur).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — PROTECTION DES RESSOURCES EN EAUX  ET DES MILIEUX AQUATIQUES

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 54
Thème(s) : Risques chroniques, EAU
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 07/01/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•

13/21
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
54-2. Les effluents rejetés ne comportent pas :- de matières flottantes ;- de produits susceptibles
de dégager dans le milieu naturel directement ou indirectement des gaz ou vapeurs toxiques,
inflammables ou odorantes.Concernant les hydrocarbures et les produits générant une demande
chimique en oxygène (DCO), des rejets compatibles avec les valeurs seuils de rejet définies ci-
dessous sont néanmoins autorisés ;- de produits susceptibles de nuire à la conservation des
ouvrages, ainsi que des matières déposables ou précipitables qui, directement ou indirectement,
sont susceptibles d'entraver le bon fonctionnement des ouvrages.La température des effluents
rejetés doit être inférieure à 30 °C sauf si la température en amont dépasse 30 °C.
Si l'établissement ne comporte pas d'autres activités susceptibles de modifier la qualité des eaux
rejetées, les rejets des effluents liquides dans le milieu récepteur respectent a minima les valeurs
limites définies à l'article 54-2 (MES, DCO, DBO5, Zinc, HC, BTEX).
Les réseaux d'eaux pluviales susceptibles de collecter des liquides inflammables en cas de sinistre
disposent d'un organe de sectionnement situé avant le point de rejet au milieu naturel.
A la sortie de l'installation de traitement et avant rejet au milieu naturel des effluents liquides,
l'exploitant prévoit un point de prélèvement d'échantillons et des points permettant la mesure
de la température et la concentration en polluant. Ces points sont aménagés de manière à être
aisément accessibles et permettre des interventions en toute sécurité.
Constats :
Constat précédent:
Suite à la campagne RDSE, VERMILION a basculé sur une surveillance pérenne trimestrielle
intégrant les paramètres de l'AM (zinc, BTEX) mais également les paramètres plomb et cuivre.Le
programme d'autosurveillance n’intègre pas à ce jour tous les paramètres. Il convient de rajouter
les paramètres plomb et cuivre. VERMILION a précisé lors de l'inspection avoir déjà réintégré ces
paramètres pour les contrôles trimestriels 2022.
VERMILION réintégre dans son programme d'autosurveillance eau 2022 les paramètres plomb et
cuivre (paramètre RSDE).
Constat du jour:
Les résultats d'autosurveillance renseignés sous GIDAF en mars / juin / septembre et novembre
2023 intègrent bien les paramètres plomb et cuivre.
Ces paramètres sont détectés en faible concentration régulièrement, ils sont donc conservés
dans le programme de surveillance du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Rapport d'incidents / accidents

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 28/09/2023, article R. 512-9

14/21
Thème(s) : Risques accidentels, Rapport incident
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 28/09/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises
à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
Demandes précédentes:
DEMANDE 1 : Vermilion communique, sous 15 jours, à l'inspection des installations classées, un
rapport d'accident. Ce rapport s'attache notamment à analyser les circonstances, les causes et
les conséquences de l’événement. Le rapport s'attachera à décrire le fonctionnement des
dispositifs de sécurité et l'efficacité de ces derniers. Le cas échéant, selon cette analyse et le
retour d'expérience de l'événement, il sera décrit les actions correctives envisagées pour prévenir
un nouvel événement.
DEMANDE 2 : Vermilion précise dans son rapport d’accident :- les quantités estimées de produit
ayant brûlé et s’étant éventuellement épandu sur la zone,- si les installations ont été refroidies
avec l’aide des canons à l’eau. Dans ce cas, Vermilion indique les quantités d’eau utilisées et
précise leur gestion ou leur éventuel impact sur les sols de la zone,- la gestion des terres
imprégnées à proximité de la dalle béton de l’oxydateur,- la réalisation dans les meilleurs délais
d’une campagne de mesure de la qualité des eaux souterraines sur le réseau de surveillance
piézométrique du dépôt.
DEMANDE  3  :  Vermilion  améliore  l’identification  sur  le  chantier  de  la  consignation  de
l’équipement S101 pour éviter toute erreur de manipulation de vannes durant les travaux.
Constat du jour:
L'exploitant a transmis le rapport préliminaire d'incident par courriel le 10/10/2023 puis le rapport
définitif par courrier du 03/11/2023.
Le rapport répond aux exigences des demandes 1 et 2. Il propose au regard de l'analyse de
l'incident un plan d'action.
L'inspection du 11 avril 2024 a permis de vérifier et constater sur le site la réalisation des
principales actions correctives:

15/21
- la réalisation des travaux de remise en état de l'oxydateur. L'oxydateur a été remis en fonction
en janvier 2024.
- la modification de la position de la sécurité de niveau très haut LSHH du S101. Il a pu être
constaté sur site le nouveau positionnement du LSHH indépendant de la mesure de niveau en
exploitation.
- le remplacement du clapet anti retour.
La surveillance du réseau piézométrique au droit du site ne met pas en évidence d'impact de
l'événement sur la qualité des eaux souterraines.
L'événement n'aurait généré qu'environ 50 kg de terres souillées. L'exploitant précise dans sa
réponse que ces terres ont été gérées en suivant "le processus de traitement des déchets souillés
par des hydrocarbures".
S'agissant de la demande 3, l'exploitant a procédé à un rappel de consigne auprès des opérateurs
sur la procédure de consignations/Déconsignations E06-HSE-PR-FBU-002.Cette procédure prévoit
les dispositions de mise en œuvre des consignations, du matériel à utiliser, les documents de
traçabilité ainsi que les moyen d’identification sur le chantier.
Dans la phase travaux, le S101 a été platiné. Le plan de platinage a été transmis à l'inspection.
Depuis, l'installation a été contrôlée et remise en fonctionnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant précise son "processus de traitement des déchets souillés
par des hydrocarbures" et justifie que les déchets générés par l'incident ont été traités dans une
filière d'élimination dument autorisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 10 — EDD - mise à jour scénario

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Article 7.2
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 28/09/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
SGS Arrêté ministériel du 26 mai 2014 Article 7.2.
L'analyse de risques, au sens de l'article L. 512-1 du code de l'environnement, constitue une
démarche d'identification, de maîtrise des risques réalisée sous la responsabilité de l'exploitant.
Elle décrit les scénarios qui conduisent aux phénomènes dangereux et accidents potentiels.
Aucun scénario ne doit être ignoré ou exclu sans justification préalable explicite..
Constats :

16/21
Demande précédente:
DEMANDE 3 : l’exploitant étudie la pertinence d’intégrer ce nouveau scénario dans l’étude de
dangers du site.
Constat du jour:
Par courrier du 3/11/2023, l'exploitant a précisé que trois phénomènes dangereux relatifs au
réseau gaz sont déjà étudiés dans l’EDD: phénomènes d’explosion (UVCE/flashfire), de jet
enflammé et de dispersion de gaz toxique. L’incident est lié à un entrainement d’huile par perte
de confinement primaire du séparateur S101 vers le système de traitement du gaz puis vers
l’oxydateur thermique.La nature du produit, à savoir du fluide de production avec un BSW à 92 %,
ainsi que la faible quantité pouvant être entrainée, de part le design du process, présence de
scrubbers, ne rendent pas pertinente l’étude d’un nouveau phénomène dangereux de feu de
nappe. En effet, il est noté dans l’étude de danger que : le rôle des scrubbers est de traiter le gaz
avant qu’il ne soit envoyé vers l’oxydateur thermique. Ils retiennent toutes les particules solides
(particules métalliques, sable) pouvant se trouver dans le gaz et piègent d’éventuels condensats
(eau). Ils servent également de sécurité (ESD) en cas d’entraînement d’huile vers le réseau gaz.
Lors de l’incident, cette sécurité a correctement fonctionné, cependant, l’effet « vague », cas le
plus critique,à l’arrivé du fluide dans le scrubber B203, a permis de diriger une très faible quantité
de liquide vers l’oxydateur à l’origine du départ de feu. Par constat, aucun effet dominos n’a pu
ou ne pouvait se manifester.
Au vu de ces éléments, la mise à jour de l'étude de danger n'apparait pas nécessaire.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation - SGS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article annexe 1
Thème(s) : Risques accidentels, SGS
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 28/09/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
SGS Arrêté ministériel du 26/05/2014 - annexe 1
3. Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l'exploitation des installations en sécurité. Les phases de mise à l'arrêt et de démarrage des
installations, d'arrêt, de même que les opérations d'entretien et de maintenance, même sous-
traitées, font l'objet de telles procédures.
Les informations disponibles sur les meilleures pratiques sont prises en compte afin de réduire le

17/21
risque de défaillance du système.
Constats :
Demande précédente:
DEMANDE 5 : L’exploitant transmet à l’inspection :
- les attestations de requalification ESP des 2 séparateurs triphasiques,
- la procédure d'entretien et de maintenance incluant les séparateurs et de leurs équipements
annexes,
-  le  compte  rendu  des  dernières  vérifications/contrôles  des  équipements  à  l'origine  du
dysfonctionnement  du  26/09  dernier.
Constat du jour:
Les documents demandés ont déjà été adressés à l’inspection ICPE par courriel en date du
03/10/2023.
En  parallèle  et  dans  son  plan  d'action  suite  à  l'incident,  l'exploitant  a  mis  en  place  un
remplacement préventif du clapet anti retour associée à la fréquence de requalification du
séparateur. Cette maintenance préventive est intégrée dans la GMAO du dépôt.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — PFAS - Emulseurs

Référence réglementaire : Règlement européen du 08/04/2020, article 2020/1021
Thème(s) : Actions nationales 2024, PFAS
Prescription contrôlée :
Le règlement (UE) 2020/784 modifiant l'annexe I du règlement (UE) 2019/1021 concernant les
polluants organiques persistants (POP) prévoit l’interdiction de certaines mousses anti-incendie
contenant des PFAS. Plus précisément, le règlement POP précité précise que depuis le 1er janvier
2023 dernier, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant contenir du PFOA à
des teneurs supérieurs à 25 ppb, ses sels et / ou des composés apparentés ne sont autorisées que
sur les sites où il est possible de confiner tous les ruissellements. Une interdiction totale des
mousses anti-incendie précitées est prévue au 4 juillet 2025.
L’arrêté ministériel du 20 juin 2023 relatif à l'analyse des substances per- et polyfluoroalkylées
dans les rejets aqueux des ICPE relevant du régime de l'autorisation a été publié. Le courrier du
DGPR du 9 novembre 2023 précise que l'arrêté précité et la campagne d'analyses associée dans
les rejets aqueux sont applicables dans le cas où un site aurait été soumis dans le passé à un
évènement accidentel d'ampleur ou dans le cas où de la mousse anti-incendie aurait été mise en
œuvre à l'occasion d'exercices réguliers.
Constats :
Le site dispose d'une réserve d'émulseur de 3500 l (biofilm35) sur rétention dans le local incendie.

18/21
D'après la fiche de données sécurité, cet émulseur contient des PFAS.
L'exploitant a précisé que les exercices incendie du dépôt se sont déroulés jusqu'en 2022 avec la
mise en œuvre d'émulseurs. Par contre, le dépôt de Cazaux n'a pas eu d'événement notable ayant
nécessité une utilisation importante d'émulseur (l'événement - feu de foret de l'été 2022 n'a pas
nécessité la mise en œuvre d'émulseur).
L'exploitant a engagé le travail sur le remplacement de ses émulseurs actuels.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant programme le remplacement de ses émulseurs pour respecter l’échéance de juillet
2025. Il veille à examiner précisément l’impact de ce changement sur le fonctionnement de son
installation de défense contre l'incendie, que cela soit en matière d'adéquation de l’émulseur vis-
à-vis du type des liquides inflammables présents, mais également en matière de compatibilité du
matériel (dosage, pompe, compatibilité des matériaux de stockage et de transfert, ...).
Par ailleurs, dans le cas où le taux d'application expérimental du nouvel émulseur serait différent
de celui actuellement utilisé, l’exploitant s’assure de la bonne suffisance du dimensionnement des
installations, en termes de taux d’application réel, de débit ou de capacité de stockage.
Enfin, avant la mise en place des nouvelles capacités d’émulseurs, un nettoyage approfondi des
circuits au sein desquels ont transité les émulseurs devra être envisagé.
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant informe l’inspection de son programme d’action en y
intégrer les réponses aux points d’attention soulevés ci-dessus. Il précise également les mesures
mises en place à ce jour sur son site pour éviter toutes dispersions chroniques ou accidentels de
ces émulseurs (en dehors de cas réel d’incendie) dans l’attente du remplacement.
L’exploitant précise à l’inspection la situation de son site au regard des critères définis par la
DGPR  pouvant  nécessiter  la  réalisation  de  campagnes  d’investigations  dans  les  milieux
environnants : site ayant été soumis dans le passé à un évènement accidentel d'ampleur ou dans
le cas où de la mousse anti-incendie aurait été mise en œuvre à l'occasion d'exercices réguliers.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 13 — Etudes complémentaires APC 23/03/2023

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/03/2023, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, procédure mise en sécurité
Prescription contrôlée :
L’exploitant  réalise  et  communique  à  l’inspection  des  installations  classées,  les  études
complémentaires  suivantes,  selon  les  délais  indiqués  dans  le  tableau  ci-dessous:
Études complémentaires
Échéance ou délai à compter du présent arrêté
Procédure de mise en sécurité du dépôt pour
une période supérieure à 48H notamment sur la
sécurisation du blanketing des bacs de stockage
de pétrole brut
6 mois

19/21
Étude  des  phénomènes  dangereux  dans  la
configuration/scénario où le dépôt est mis en
sécurité (vidange partiel des bacs et blanketing
complémentaires des bacs)
9 mois
Étude d’une protection des tuyauteries de la
DCI situées à l’est du site au regard du risque
incendie de forêt sur ce secteur
6 mois
Constats :
L'exploitant a transmis à l'inspection par courrier du 11/10/2023 les éléments correspondant aux
études complémentaires prescrites à l'article 7 de l'arrêté préfectoral complémentaire du
22/03/2023.
Procédure de mise en sécurité du dépôt pour une période supérieure à 48H notamment sur la
sécurisation du blanketing des bacs de stockage
L'exploitant a transmis la procédure de mise en sécurité du dépôt de CAZAUX pour une période
supérieure à 48H: E06-PRO-MO-CAX-026-Mettre en sécurité champs et dépôt de Cazaux. Elle
détaille les différentes opérations à conduire pour garantir la sécurisation des installations: mise
en eau ou mise sous azote.
Concernant le blanketing des bacs de stockage, l'exploitant n'a pas privilégié son maintien ou son
complément. Les bacs de stockages seront inertés à l’azote durant et à l’issue des opérations de
mise en sécurité du dépôt. Cette solution permet de prévenir tout phénomène dangereux
d’explosion du ciel gazeux et toutes initions d’incendie dans les bacs.
Toutefois, il avait été souligné lors des inspections précédentes la nécessité de sécuriser
l'approvisionnement en cadre d'azote rapidement et sur une période longue.
L'exploitant n'a pas apporté de réponse sur ce point lors de l'inspection.
Étude des phénomènes dangereux dans la configuration/scénario où le dépôt estmis en sécurité
(vidange partiel des bacs et blanketing complémentaires des bacs)
Les opérations de mise en sécurité du dépôt de CAZAUX, réalisées conformément à la procédure
: E06-PROMO-CAX-026-Mettre en sécurité champs et dépôt de Cazaux, ainsi que la configuration
finale  du  dépôt  à  l’issue  de  cette  mise  en  sécurité  n’induisent  pas  la  manifestation  de
phénomènes  dangereux  autres  que  ceux  précédemment  étudier  dans  l’EDD.
Pas d'observation de la part de l'inspection
Étude d'une protection des tuyauteries de la DCI situées à l'est du site au regard durisque
incendie de forêt sur ce secteur.
L'exploitant a transmis la fiche scénario qui définit les moyens de lutte contre l’incendie déployés
et la stratégie visant à assurer la protection des tuyauteries de la DCI situées à l’Est du site au
regard du risque incendie de forêt.
Il a pu être constaté lors de l'inspection la disponibilité dans le local incendie de 2 canons
incendie.
Pas d'observation de la part de l'inspection.

20/21
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant précise comment est assuré un approvisionnement rapide de
cadres d'azote et dans le temps si la mise en sécurité se prolonge.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 14 — Prévention risque feu de forêt

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/03/2023, article 12.5
Thème(s) : Risques accidentels, feu de forêt
Prescription contrôlée :
Débroussaillement  et  éloignement  du  massif  de  résineux:  l’exploitant  respecte  l’arrêté
interdépartemental portant approbation du règlement interdépartementale de protection de la
forêt contre les incendies du 20/04/2016.
L’exploitant s’assure de l’entretien de la bande de 5 mètres pare feu autour de son site.
L’exploitant intègre le risque d’incendie de forêt dans son POI.
Sur la base du retour d’expérience des incendies de l’été 2022, il met en place des équipements
nécessaires pour protéger son site: lances monitor, queues de paon...
Le POI définit la stratégie à mettre en œuvre ainsi que la nature et le nombre d’équipements à
disposition sur site.
Constats :
Lors de l'inspection, il a pu être constaté :
- un débroussaillement correct à l'intérieur.
- un entretien et un débroussaillement correct de la bande de 5 mètres de pare feu à l'extérieur et
en périphérie du site.
Une opération d'entretien est toutefois nécessaire avant l'été et est programmée courant du mois
de mai 2024.
L'exploitant a précisé réaliser ces opérations d'entretien a minima 2 fois par an.
A noter que depuis le 10/07/2023, les obligations légales de débroussaillement ont évolué.
L'article L134-6 du code forestier stipule à présent que : "L'obligation de débroussaillement et de
maintien en état débroussaillé s'applique, pour les terrains situés à moins de 200 mètres des bois
et forêts, dans chacune des situations suivantes : [...]
8° Aux abords des installations mentionnées à l'article L. 515-32 du code de l'environnement, sur
une profondeur de 100 mètres à compter des limites de propriété de l'établissement ; le
représentant de l'Etat dans le département peut augmenter cette profondeur, sans toutefois
qu'elle excède 200 mètres."
L'exploitant a précisé travailler actuellement à l'identification des propriétaires des terrains dans
un rayon de 100 m autour du dépôt afin de répondre à terme aux nouvelles obligations légales de
débroussaillement.

21/21
Le POI de l'exploitant (révision 9 - 01/2021) comprend bien une fiche sur le feu de forêt aux abord
du dépôt. L'exploitant a précisé que son POI était en cours de révision.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant veille à mettre à jour son POI en prenant en compte le retour
d'expérience de l'été 2022 et à le transmettre à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
