---
source_pdf: "VERMILION-REP-S-A-S-Ambes_5209273_2022-07-06_41096483700075.pdf"
source_sha256: "7dc46f069a745ea100e665d817efa8a7a38d5602470fc81e1d945e6316297f76"
source_bytes: 84925
id_icpe: "5209273"
nom_complet: "VERMILION REP S.A.S. — Ambès"
siret: "41096483700075"
date_inspection: "2022-07-06"
identifiant_fichier: "EjoyLRQq6kshaC3u0PMHeoE08e4309T6"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/EjoyLRQq6kshaC3u0PMHeoE08e4309T6"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VERMILION-REP-S-A-S-Ambes_5209273_2022-07-06_41096483700075.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VERMILION REP S.A.S. Chemin Départemental 10 Lieu-dit Fort Lajard 33810 AMBES

**Références** : 22-636  
**Visite d'inspection** : 06/07/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  06/07/2022 dans  l'établissement
VERMILION REP S.A.S. implanté Chemin Départemental 10 Lieu-dit Fort Lajard 33810 AMBES.  Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Par mail du 5 juilet 2022, Vermilion a informé l'inspection des installations classées de la détection
d'une pollution sur son dépot d'Ambès.
Dans le cadre de la maintenance hors exploitation du bac TK1502 et lors de l’inspection des
canalisations affectées à ce bac et traversant le merlon de la sous-cuvette associée, il a été constaté,
le mardi 28 juin, la présence de terres souillées sous ces canalisations.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
VERMILION REP S.A.S.
•
Chemin Départemental 10 Lieu-dit Fort Lajard 33810 AMBES
•
Code AIOT dans GUN : 0005209273
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
Non IED - MTD
La société Vermilion REP exploite un dépôt de stockage de pétrole brut sur la commune d’Ambès
(Dépôt d’Ambès), située dans le département de la Gironde (33).
Compte-tenu de ses activités, le site est soumis à autorisation d’exploiter avec servitude d’utilité
publique,  au  titre  de  la  réglementation  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement (Statut SEVESO « Seuil Haut »).
Le dépôt VERMILION d’Ambès est dédié au stockage de pétrole brut extrait des champs pétrolifères
d’Aquitaine. Le pétrole brut est acheminé par pipeline depuis le site VERMILION de Parentis-en-Born
situé dans Les Landes.

Le pétrole est stocké dans des bacs à toit flottant mono-produit. Il est ensuite chargé dans des
navires via un appontement puis expédié vers des clients raffineurs.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Incident - détection
fuite tuyauterie 1'' TK
1502
Arrêté Préfectoral du
07/05/2019, article 2.4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection des installations classées a constaté lors de la visite du 6 juillet 2022 que la pollution
générée par la fuite était peu étendue (à ce jour, environ 10-15 m3 de terres impactées).
La société Vermilion a engagé:
- les travaux d'excavation des terres polluées,
- les travaux d'isolement de ces terres polluées par des géomembranes,
- ainsi que les investigations complémentaires sur l'origine de la fuite, la pollution des sols et des
eaux souterraines.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Incident - détection fuite tuyauterie 1'' TK 1502

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/05/2019, article 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Incident
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu de déclarer dans les meilleurs délais à l'inspection de l'environnement les
accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installation qui sont de nature à
porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.181-3 du code de l'environnement.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection de l'environnement, un rapport d'incident
est  transmis  par  l'exploitant  à  l'inspection  de  l'environnement.  Il  précise  notamment  les
circonstances  et  les  causes  de  l'accident  ou  de  l'incident,  les  effets  sur  les  personnes  et
l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou long terme.
Ce rapport est transmis sous 15 jours à l'inspection de l'environnement.
Constats :
Par mail du 5 juilet 2022, Vermilion a informé l'inspection des installations classées de la détection
d'une pollution sur son dépôt d'Ambès.
Dans le cadre de la maintenance hors exploitation du bac TK1502 et lors de l’inspection des
canalisations affectées à ce bac et traversant le merlon de la sous-cuvette associée, il a été
constaté, le mardi 28 juin, la présence de terres souillées sous ces canalisations.
L’origine de cette pollution n’a pu être identifiée que vendredi 1er juillet, après dégagement
complet des tuyauteries (expédition/réception/purge/collecte soupapes).
Il s’agit d’une fuite sur la ligne en 1’’ servant à la canalisation des soupapes d’expansion thermique
de lignes du bac TK1502 et des lignes de la tranchée pétrolière.

L'inspection des installations classées a procédé à une visite du site en date du 6 juillet 2022.
Il a pu été constaté les mesures suivantes:
- excavation des terres souillées du merlon de la cuvette de rétention autour du passage des
différentes tuyauteries (volume évalué à environ 10-15 m3).
La société Vermilion a fait intervenir le 1er juillet 2022 la société Aquitaine Environnement afin de
procéder à des prélèvements en bordure et fond de fouille ainsi que dans les terres souillées
isolées.
La société Vermilion a également prévu l'intervention de cette société le 7/07/2022 et courant de
la semaine 28 pour réaliser le contrôle de la qualité des eaux souterraines au droit de la zone
impactée (amont: PZ102, aval: PZ121 et PZ118) sur les paramètres HCT/HAP/BTEX.
- isolement du volume de terres souillées dans une rétention. Cette rétention en terre créée pour
l'occasion est recouverte d'une géomembrane, le tas de terres souillées posé dans la rétention est
isolé des éventuelles eaux pluviales par la pose d'une autre géomembrane sur le dessus.
- retrait de la tuyauterie à l'origine de la fuite.
Vermilion prévoit une analyse de son service intégrité pour déterminer l’origine du percement et
les enseignements à en retirer pour le plan d'inspections des installations.
Vermilion avait déjà prévu, avant  la découverte de la fuite de modifier  le passage de cette
tuyauterie  "sensible" (tuyauterie  avec  peu  de  flux  de  brut  +  passage  sous  terre:  risque  plus
important de corrosion interne et externe).
Dans le cadre des travaux de la décennale du bac TK1502, une nouvelle tuyauterie de collecte des
soupapes d’expansion thermique de lignes sera installée: tuyauterie inox + inspectable (passage au
dessus du merlon).
Le  retour  d'expérience  de  mars  2020  suite  à  la  perte  de  confinement  de  la  ligne  soupape
connectée au réservoir TK1504 au niveau de la traversée du merlon de la cuvette de rétention
avait permis à Vermilion de faire un travail d'inventaire des tuyauteries de ce type, d’identifier la
ligne à l'origine de la nouvelle fuite et de prévoir son remplacement dans le cadre de la décennale
du bac TK1502.

Observations :
Il est ainsi demandé dans un délai de 3 mois à l’exploitant de :
- fournir une estimation des quantités produits déversées en précisant et justifiant les hypothèses
retenues quant à la quantité présente dans la tuyauterie ;
-  fournir  les  analyses  réalisées  en  bordure  et  fond  de  fouille  et  justifier  de  l'acceptabilité
environnementale du niveau de pollution des terres laissées en place avant remblaiement de la
fouille et reconstruction du merlon ;
- fournir les rapports d’analyses et bordereaux relatif au traitement des terres polluées évacuées ;
- fournir les relevés de surveillance de la qualité des eaux souterraines réalisés au niveau des
piézomètres  (amont:  PZ102,  aval:  PZ121  et  PZ118)  et  commenter  les  résultats  au  regard  des
campagnes de surveillance précédentes;
- fournir l’analyse définitive du service intégrité quant à l’origine du percement, et le cas échéant
les dispositions à prendre vis-à-vis des plans d’inspection au regard de la problématique des
traversées de merlon et en l’absence de protection cathodique sur le site;
- transmettre le retour d'expérience de cet incident et les mesures prises ou envisagées pour éviter
qu'un tel événement ne se reproduise.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
