---
source_pdf: "VERMILION-REP-S-A-S-Ambes_5209273_2024-08-09_41096483700075.pdf"
source_sha256: "0e3ee135d5c2801b083c3f29e88d0ecdfa4201372c8e064320acfd87d8d2d68b"
source_bytes: 98875
id_icpe: "5209273"
nom_complet: "VERMILION REP S.A.S. — Ambès"
siret: "41096483700075"
date_inspection: "2024-08-09"
identifiant_fichier: "iIzNID4Y1aqyUUQ3UaKaPSaB3ai30lcN"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/iIzNID4Y1aqyUUQ3UaKaPSaB3ai30lcN"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VERMILION-REP-S-A-S-Ambes_5209273_2024-08-09_41096483700075.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VERMILION REP S.A.S. 1762 Route de Pontenx 40161 40160 Parentis-En-Born

**Références** : 2024-638  
**Code AIOT** : 0005209273  
**Visite d'inspection** : 09/08/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/08/2024 dans l'établissement
VERMILION REP S.A.S. implanté Chemin Départemental 10 Lieu-dit Fort Lajard 33810 Ambès. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
VERMILION REP S.A.S.
•
Chemin Départemental 10 Lieu-dit Fort Lajard 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005209273
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Non
•

2/12
La société Vermilion REP exploite un dépôt de stockage de pétrole brut sur la commune d’Ambès
(Dépôt d’Ambès), située dans le département de la Gironde (33).
Compte-tenu de ses activités, le site est soumis à autorisation d’exploiter avec servitude d’utilité
publique,  au  titre  de  la  réglementation  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement  (Statut  SEVESO  «  Seuil  Haut  »).
Le  dépôt  VERMILION  d’Ambès  est  dédié  au  stockage  de  pétrole  brut  extrait  des  champs
pétrolifères d’Aquitaine. Le pétrole brut est acheminé par pipeline depuis le site VERMILION de
Parentis-en-Born situé dans Les Landes.
Le pétrole est stocké dans des bacs à toit flottant mono-produit. Il est ensuite chargé dans des
navires via un appontement puis expédié vers des clients raffineurs.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 PFAS
•     AN24 Shunt
•     Eau de surface
•     SGS

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/12
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Principes
généraux de
prévention
des risques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 47
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Procédures
concourant à
la maîtrise
des risques –
procédure
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 54
Demande d'action corrective
 3 mois
8
PFAS –
Emulseurs
Règlement européen du
08/04/2020, article 2020/2021
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
9
Incident du
20/05/2024
Arrêté Préfectoral du
07/05/2019, article 2.4.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Présence d’une
procédure SGS
Arrêté Ministériel du 26/05/2014,
article Annexe I, point 3
Sans objet
3
Revue de la
procédure SGS
Arrêté Ministériel du 26/05/2014,
article Annexe I, point 3
Sans objet
5
Procédures
concourant à la
maîtrise des
risques – mise
en œuvre
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 54
Sans objet
6
Consignes
d’exploitation
et de sécurité
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 59
Sans objet

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
7
Formation du
personnel
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 54 A
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a porté sur l'action nationale relative à la gestion des shunts et by pass de MMR et des
barrières et à l'action nationale sur les PFAS.
Des améliorations sont à engager par l'exploitant sur ses procédures et sur la traçabilité des
opérations de bypass/shunt sur les MMR/barrières.
Un plan d'action est à engager sur le changement de ses émulseurs contenant des PFAS. Il est
également attendu des précisions sur le plan d'action à mettre en œuvre suite à la fuite de la
tuyauterie entre l'appontement et le dépôt d'Ambès.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Principes généraux de prévention des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 47
Thème(s) : Actions nationales 2024, Organisation
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires pour prévenir les incidents et accidents
susceptibles de concerner les installations ou à défaut pour en limiter les conséquences.
Il organise sous sa responsabilité les mesures appropriées, pour que la prévention des risques soit
effective, dans les conditions normales d'exploitation et dans les situations transitoires et
dégradées, depuis la construction jusqu'au démantèlement du site après l'exploitation.
Il met en place les dispositions nécessaires pour détecter et corriger les écarts éventuels.
Constats :
Constats :
L’exploitant dispose d’une procédure nommée « Gérer et opérer les barrières de sécurité – E05PS-
PRO-PR-FBU-002 » intégrant la gestion des barrières de sécurité dans la configuration d’une
maintenance programmée (préventif) mais aussi dans le cadre de situation anormale (curatif) qui
pourrait conduire à shunter/by-passer une barrière de sécurité.
Cette procédure est complétée en annexe par :
- une main courante / tableau de gestion des by pass,
- une fiche de mise en place de mesures compensatoires,
- la liste des MMR et EIPS du dépôt.
Ces documents ont pour objectif de tracer et d’afficher en salle de contrôle l’information de la
mise hors service d’une MMR et des moyens de compensation déployés.
Le périmètre de l'organisation des by-pass et shunts couvrent les MMR et les barrières de sécurité.
Toutefois, la liste des MMR et EIPS est peu détaillée.
En cas de situation anormale conduisant à shunter/by-passer une barrière, l’exploitant utilise la
fiche de mise en place de mesures compensatoires.

5/12
En cas de situation programmée de type maintenance conduisant à shunter/by-passer une
barrière et en particulier une MMR, l’exploitant utilise plutôt le permis de travail ainsi que la fiche
de vie de la MMR.
Le tableau de gestion des by-pass doit permettre d’avoir une visibilité globale de l’ensemble des
by-pass /shunt en cours (préventif ou curatif). Or, ce tableau n’est pas utilisé sur le dépôt.
Les shunts/by-pass des MMRI sont principalement effectués par inhibition en salle de contrôle
(mode intégré au contrôle commande du dépôt). Le statut d’inhibition de la MMR apparaît
clairement sur la supervision.
Pour les by pass et shunts nécessitant une consignation des équipements sur le dépôt, l’exploitant
se reporte sur sa procédure spécifique à la consignation.
Les by pass ou shunt ne sont autorisés que par le chef du dépôt ou par le DOI (heures non
ouvrées).
Les actions correctives prévues pour remédier à ces shunts/by pass sont définies lors de la
création de la fiche de mise en place des mesures compensatoires préalablement à la validation
du by-pass/shunt par la direction et sur la base des mesures compensatoires prévues dans les
fiches MMR.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Conformément à la procédure « Gérer et opérer les barrière de sécurité – E05PS-PRO-PR-FBU-002
», l’exploitant veille à mettre en œuvre la main courant / tableau de gestion des by-pass afin
d’avoir une vision globale de l’ensemble des by-pass / shunt en cours sur le dépôt.
La liste des MMR et EIPS pourrait utilement être développée pour préciser l’ensemble des chaines
MMR (détection/traitement/action).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Présence d’une procédure SGS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I, point 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
3. Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l'exploitation des installations en sécurité. Les phases de mise à l'arrêt et de démarrage des
installations, d'arrêt, de même que les opérations d'entretien et de maintenance, même sous-
traitées, font l'objet de telles procédures.
Constats :
La gestion des shunt / by-pass est intégrée au SGS du dépôt.
Type de suites proposées : Sans suite

6/12

#### Fiche N° 3 — Revue de la procédure SGS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I, point 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
3. Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l'exploitation des installations en sécurité. Les phases de mise à l'arrêt et de démarrage des
installations, d'arrêt, de même que les opérations d'entretien et de maintenance, même sous-
traitées, font l'objet de telles procédures.
Constats :
Les fiches de mise en place de mesures compensatoires au by-pass/shunt d’une barrière sont
affichées en salle de contrôle.
L’exploitant a précisé organiser des réunions journalières avec l’ensemble du personnel du dépôt
au cours desquelles un point sur les modes dégradés en cours est réalisé systématiquement.
Cette réunion journalière tient lieu de revue régulière sur les fiches ouvertes et en cours.
Les  défauts  notables  sur  les  barrières  de  sécurité  sont  également  remontés  en  réunion
maintenance  /  HSE/  exploitation  /  équipe  projet  au  fil  de  l’eau.
L’exploitant  capitalise  pour  l’ensemble  des  sites  exploités  par  Vermilion  les  incidents  /
défaillances des MMR dans un logiciel de suivi (logiciel ENABLON). Une fois par an, Vermilion
réalise une analyse globale et effectue un retour d’expérience sur sa gestion des barrières de
sécurité. Ce bilan est présenté en revue annuelle de direction du SGS.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Procédures concourant à la maîtrise des risques – procédure

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
B.-L'exploitant définit et met en œuvre les opérations d'entretien et de vérification des barrières
de sécurité et mesures de maîtrise des risques. Ces opérations respectent les exigences et
spécificités définies par le fabricant.
L'exploitant  définit  par  ailleurs  les  conditions  et  modalités  de  maintien  en  sécurité  des
installations en cas de défaillance ou d'anomalie des barrières de sécurité agissant sur des
phénomènes dangereux conduisant à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre
2005 susvisé, qui sortent des limites du site ainsi que des mesures de maîtrise des risques et le cas
échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans des procédures.

7/12
Constats :
Le site dispose de procédure en cas de shunt/by-pass des barrières de sécurité sur des situations
programmées ou non.
La  procédure  est  détaillée;  elle  précise  la  fonction  des  personnes,  la  coordination  et  la
communication de l'information des différents acteurs, la pose et la dépose du by-pass/shunt, la
procédure ou le dispositif prévu qui informe de l'état du système.
La fiche de mise en place de mesures compensatoires prévoit bien la description de la situation,
les moyens compensatoires, l’autorisation de la direction, la diffusion de l’information (visa des
opérateurs) et l’information sur la date de remise en service de la MMR.
Ces fiches sont archivées en version papier.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La fiche relative aux mesures compensatoires pourrait utilement identifier précisément :
- la MMR en mode dégradée,
- la chaîne MMR,
- l’échéance prévue de retour à la normale,
- les modalités de remise en conformité,
- le visa de la direction sur la levée du mode dégradé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Procédures concourant à la maîtrise des risques – mise en œuvre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54
Thème(s) : Actions nationales 2024, Mise en œuvre
Prescription contrôlée :
B.-L'exploitant définit et met en œuvre les opérations d'entretien et de vérification des barrières
de sécurité et mesures de maîtrise des risques. Ces opérations respectent les exigences et
spécificités définies par le fabricant.
L'exploitant  définit  par  ailleurs  les  conditions  et  modalités  de  maintien  en  sécurité  des
installations en cas de défaillance ou d'anomalie des barrières de sécurité agissant sur des
phénomènes dangereux conduisant à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre
2005 susvisé, qui sortent des limites du site ainsi que des mesures de maîtrise des risques et le cas
échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans des procédures.
Constats :
Le jour de l’inspection, aucun shunt/by-pass n’était mis en œuvre sur le dépôt (pas de fiche mode
dégradé ouverte / pas d’affichage en salle de contrôle).

8/12
Le classeur des fiches relative mesures compensatoires mises en place a été consulté lors de
l’inspection.
Pour l’année 2024, il a pu être recensé 12 événements ayant nécessité la mise en place de
shunt/by-pass. L'utilisation des fiches de mise en place de mesures compensatoires semble bien
intégrée dans les pratiques de gestion du dépôt à la fois sur les MMR et plus largement sur
l'ensemble des barrières concourant à la sécurité du dépôt.
Il a été examiné les 2 dernières fiches réalisées:
- Fiche du 4/08/2024– mode dégradé sur le groupe moto pompe de la défense incendie –
démarrage manuel.
- Fiche du 20/05/2024 – gestion suite à la fuite sur la tuyauterie de l’appontement 512.
Les 2 fiches sont correctement renseignées. Des mesures compensatoires sont bien définies. Les
fiches tracent la remise en fonctionnement des barrières.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Consignes d’exploitation et de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Actions nationales 2024, Consignes d’exploitation
Prescription contrôlée :
[…] L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Ces consignes d'exploitation précisent autant que de besoin :
-les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification
ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du
présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral d'autorisation -les vérifications à effectuer, en
particulier  pour  s'assurer  périodiquement  de  l'étanchéité  des  dispositifs  de  rétention,
préalablement à toute remise en service après arrêt d'exploitation, et plus généralement aussi
souvent que le justifieront les conditions d'exploitation ;
-l'obligation du “ permis d'intervention ” prévu à l'article 63 du présent arrêté pour les parties
concernées de l'installation ;
-les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à
prendre pour l'emploi et le stockage de produits incompatibles ;
-Les opérations et contrôles à effectuer pour les phases d'arrêt et, le cas échéant, avant la remise
en service des équipements.
L'ensemble des contrôles, vérifications, les opérations d'entretien menés sont notés sur un ou des
registres spécifiques.
L'exploitant établit par ailleurs des consignes de sécurité, qui indiquent autant que de besoin :
-l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer
dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion, sauf cas spécifique d'une
intervention dûment encadrée par un permis d'intervention prévu à l'article 63 ;
-les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ;
-les mesures à prendre en cas de perte de confinement sur un récipient ou une tuyauterie
contenant des substances dangereuses ;

9/12
-les modalités de mise en œuvre des moyens d'intervention et d'évacuation ainsi que les moyens
d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
-les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à
l'article 26 ou 26 bis, pour les installations soumises à ces dispositions ;
-la  procédure  d'alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d'intervention  de
l'établissement,  des  services  d'incendie  et  de  secours,  etc  ;
-l'organisation de l'exploitant en cas d'incident ou de sinistre ;
-l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.
Constats :
Les shunts/by-pass effectués sont tracés via la rédaction d’une fiche et un affichage en salle de
contrôle. Les fiches de mise en place de mesures compensatoires sont ensuite archivées en
format papier.
En cas de situation accidentelle, l’identification des shunts/by pass en cours sur les MMR est
identifiable et communicable aux services de secours SDIS et à la DREAL.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Cf  PC1  –  l’utilisation  de  la  main  courante  /  tableau  de  gestion  des  by-pass  permettra
d’amélioration  de  l’identification  de  l’ensemble  des  by  pass  en  cours.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Formation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54 A
Thème(s) : Actions nationales 2024, Formation du personnel et entreprises extérieures
Prescription contrôlée :
A.-L'exploitant met en œuvre l'ensemble des équipements et procédures mentionnés dans
l'étude de dangers qui concourent à la maîtrise des risques.
Il assure :
-le bon fonctionnement, à tout instant, des barrières de sécurité, et notamment l'efficacité des
mesures de maîtrise de risques ;
-la tenue à jour des procédures ;
-le test des procédures incident/ accident ;
-la formation des opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le cas échéant du
personnel des entreprises extérieures, aux conditions de mise en œuvre et aux procédures
associées aux barrières de sécurité et mesures de maîtrise des risques.
Ces actions sont tracées.
Constats :
L’exploitant n’a pas mis en place d’habilitation pour les personnes aptes à poser des shunts/by
pass sur les MMR/Barrières en raison de son organisation actuelle prévoyant obligatoirement
l’intervention de la direction dans la pose d’un shunts/by pass.
Les opérateurs Vermilion sont régulièrement formés et sensibilisés sur les barrières de sécurité
notamment via les réunions journalières organisées sur le dépôt.

10/12
Les entreprises extérieures font l'objet d'une sensibilisation sur les MMR lors de leur accueil (cf
inspection du 13/10/2022).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — PFAS – Emulseurs

Référence réglementaire : Règlement européen du 08/04/2020, article 2020/2021
Thème(s) : Actions nationales 2024, PFAS
Prescription contrôlée :
Le règlement (UE) 2020/784 modifiant l'annexe I du règlement (UE) 2019/1021 concernant les
polluants organiques persistants (POP) prévoit l’interdiction de certaines mousses anti-incendie
contenant des PFAS. Plus précisément, le règlement POP précité précise que depuis le 1er janvier
2023 dernier, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant contenir du PFOA à
des teneurs supérieurs à 25 ppb, ses sels et / ou des composés apparentés ne sont autorisées que
sur les sites où il est possible de confiner tous les ruissellements. Une interdiction totale des
mousses anti-incendie précitées est prévue au 4 juillet 2025.
L’arrêté ministériel du 20 juin 2023 relatif à l'analyse des substances per- et polyfluoroalkylées
dans les rejets aqueux des ICPE relevant du régime de l'autorisation a été publié. Le courrier du
DGPR du 9 novembre 2023 précise que l'arrêté précité et la campagne d'analyses associée dans
les rejets aqueux sont applicables dans le cas où un site aurait été soumis dans le passé à un
évènement accidentel d'ampleur ou dans le cas où de la mousse anti-incendie aurait été mise en
œuvre à l'occasion d'exercices réguliers.
Constats :
Le site dispose d'une réserve d'émulseur de 90m3 (cuve extérieure) et 10 m3 en GRV sur
rétention.
D'après la fiche de données sécurité, cet émulseur contient des PFAS.
L'exploitant a précisé que des exercices incendie sur le dépôt se sont déroulés par le passé avec la
mise en œuvre d'émulseurs. Le dépôt d'Ambès a été le siège d'un événement accidentel majeur
en 2007 (avant la scission des dépôts Vermilion /SPBA).
L'exploitant a engagé le travail sur le remplacement de ses émulseurs actuels.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant programme le remplacement de ses émulseurs pour respecter l’échéance de juillet
2025. Il veille à examiner précisément l’impact de ce changement sur le fonctionnement de son
installation de défense contre l'incendie, que cela soit en matière d'adéquation de l’émulseur vis à
vis du type des liquides inflammables présents, mais également en matière de compatibilité du
matériel (dosage, pompe, compatibilité des matériaux de stockage et de transfert, ...).
Par ailleurs, dans le cas où le taux d'application expérimental du nouvel émulseur serait différent
de celui actuellement utilisé, l’exploitant s’assure de la bonne suffisance du dimensionnement des
installations, en termes de taux d’application réel, de débit ou de capacité de stockage.
Enfin, avant la mise en place des nouvelles capacités d’émulseurs, un nettoyage approfondi des
circuits au sein desquels ont transité les émulseurs devra être envisagé. Les effluents sont envoyés
dans une installation de traitement dûment autorisés.
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant informe l’inspection de son programme d’action en y
intégrer les réponses aux points d’attention soulevés ci-dessus. Il précise également les mesures

11/12
mises en place à ce jour sur son site pour éviter toutes dispersions chroniques ou accidentels de
ces émulseurs (en dehors de cas réel d’incendie) dans l’attente du remplacement.
L’exploitant précise à l’inspection la situation de son site au regard des critères définis par la
DGPR  pouvant  nécessiter  la  réalisation  de  campagnes  d’investigations  dans  les  milieux
environnants : site ayant été soumis dans le passé à un évènement accidentel d'ampleur ou dans
le cas où de la mousse anti-incendie aurait été mise en œuvre à l'occasion d'exercices réguliers.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Incident du 20/05/2024

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/05/2019, article 2.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, rapport d’incident
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu de déclarer dans les meilleurs délais à l'inspection de l'environnement les
accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installation qui sont de nature
à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 181-3 du code de l'environnement.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection de l'environnement, un rapport d'incident
est  transmis  par  l'exploitant  à  l'inspection  de  l'environnement.  Il  précise  notamment  les
circonstances  et  les  causes  de  l'accident  ou  de  l'incident,  les  effets  sur  les  personnes  et
l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou long terme.
Ce rapport est transmis sous 15 jours à l'inspection de l'environnement.
Constats :
Dans la nuit du dimanche 19 au lundi 20 mai 2024, le gardien du dépôt d'Ambès a constaté une
baisse anormale du niveau dans le bac TK1001 – bac d’eaux huileuses. L’opérateur d'astreinte a
localisé une fuite provenant de la canalisation de reprise des égouttures de l’appontement 512
vers le bac TK1001, fuite située sur l’emprise du dépôt pétrolier SPBA. A l’endroit de la fuite, la
canalisation se trouve dans un fourreau au niveau d’un passage de route. Le produit s’est écoulé
dans les tranchées pétrolières adjacentes du site SPBA.
Il a été procédé à la fermeture de la vanne manuelle en pied de bac TK1001, et il a été consigné la
pompe P451B côté appontement.
Dès le lundi 20 mai, la société d’hydrocurage d’astreinte a procédé au pompage et au nettoyage
des caniveaux et regards. (BSD transmis)
Il a également été procédé à la vidange du tronçon incriminé. La quantification des volumes issus
de la fuite sont réalisés à partir des relevés de niveau du réservoir TK1001. Cela donne une
quantité estimée à 16m3.
Un premier rapport d’incident a été transmis à l’inspection le 28/05/2024. Ce dernier conclut sur
le lancement d’une expertise par le service intégré de Vermilion et la mise en place d’un plan
d’action.
Un nouveau rapport d’incident a été transmis à l’inspection le 23/08/2024. Les investigations
menées par le service intégrité de Vermilion mettent en évidence un percement de la tuyauterie
en raison principalement d’une corrosion externe. A noter que cette ligne était sous calorifurage

12/12
(humidité). Une corrosion interne a également été mise en évidence.
Vermilion a réalisé des investigations sur 3 tronçons de 3m prélevés au niveau des 3 autres
passages de routes remplacés en juillet 2024 dans l’emprise Vermilion. Une caractérisation des
pertes internes a été réalisée et a mis en évidence une perte interne maximum mesurée de 50% (2
points avec 3.5mm de perte), avec des cratères présents en génératrice inférieure. Les autres
extrémités de fourreau sous calorifuge ne présentent pas de pertes externes aussi prononcée que
la zone du percement découvert. (Perte généralisée < 20%).
Vermilion a donc suite à cet incident réalisé le :
- remplacement d’une longueur de tuyauterie de 60 mètres environ
- remplacement du diamètre 6’’ acier par du 3’’ inox
-  remplacement  du  clapet  anti  retour  en  ligne  simple  battant  entre  le  bac  TK1001  et
l'appontement par un clapet à double battant, isolable par 2 vannes permettant aisément son
contrôle et son nettoyage
Ces travaux ont pu être constatés par l'inspection lors de la visite de terrain du 9 août 2024.
Vermilion prévoit également un suivi de l’évolution de la corrosion interne au cours des prochains
contrôles programmés d’ici la fin de l’année 2025
Dans l’emprise du site SPBA,
-  Le  tronçon  6’’  de  la  ligne  égouttures  possède  2  passages  en  fourreau,  avec  la  même
configuration que les derniers tronçons sous fourreau remplacés. Vermilion propose de remplacer
ces  deux  tronçons  6’’  d’ici  la  fin  de  l’année  2025.  Le  rapport  d’incident  ne  justifie  pas
l’acceptabilité  de  ce  délai.
- La section 4’’ possède 2 traversées de route. L’une en caniveau, et la seconde en fourreau. La
traversée en fourreau posée en 2012 est revêtue (Peinture), et ne présente pas dégradation
particulière.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  justifie  l’acceptabilité  du  délai  d’un  an  pour  la  réalisation  des  travaux  de
remplacement de la tuyauterie au niveau des 2 passages sous fourreau situés dans l’emprise du
site SPBA.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours
