---
source_pdf: "VERMILION-REP-S-A-S-Ambes_5209273_2023-04-28_41096483700075.pdf"
source_sha256: "98428e2e5954dad796939515c554df398ad1c505956481d26d7af199e928ae73"
source_bytes: 103785
id_icpe: "5209273"
nom_complet: "VERMILION REP S.A.S. — Ambès"
siret: "41096483700075"
date_inspection: "2023-04-28"
identifiant_fichier: "a6nNuHamKBaJgqbNURmAlrtakc2yRavM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/a6nNuHamKBaJgqbNURmAlrtakc2yRavM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VERMILION-REP-S-A-S-Ambes_5209273_2023-04-28_41096483700075.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VERMILION REP S.A.S. 1762 Route de Pontenx 40161 40160 Parentis-en-Born

**Références** : 2023/486  
**Code AIOT** : 0005209273  
**Visite d'inspection** : 28/04/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  28/04/2023 dans  l'établissement
VERMILION REP S.A.S. implanté Chemin Départemental 10 Lieu-dit Fort Lajard 33810 Ambès. Cette
partie I Contexte et constats J est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

VERMILION REP S.A.S.

Chemin Départemental 10 Lieu-dit Fort Lajard 33810 Ambès

Code AIOT : 0005209273

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Seveso seuil haut

IED : Non
La société VERMILION REP exploite un dépôt de stockage de pétrole brut sur la commune d’Ambès
(Dépôt d’Ambès), située dans le département de la Gironde (33).
4

Compte-tenu de ses activités, le site est soumis à autorisation d’exploiter avec servitude d’utilité
publique,  au  titre  de  la  réglementation  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement (Statut SEVESO I Seuil Haut J).
Le dépôt VERMILION d’Ambès est dédié au stockage de pétrole brut extrait des champs pétrolifères
d’Aquitaine. Le pétrole brut est acheminé par pipeline depuis le site VERMILION de Parentis-en-Born
situé dans Les Landes.
Le pétrole est stocké dans des bacs à toit flottant mono-produit. Il est ensuite chargé dans des
navires via un appontement puis expédié vers des clients raffineurs.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

articulation VERMILION / SPBA lors des opérations de chargement de navire en pétrole brut
à partir du bras noir de l'appontement 512

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

I avec suites  administratives  J : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

I susceptible de suites administratives J : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
5

l’environnement, des suites administratives ;

I sans suite administrative J.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Consistance des
installations
autorisées
Arrêté Préfectoral
du 07/05/2019,
article 1.2.3
/
Sans objet
3
Conformité à
l'étude de
dangers
Arrêté Préfectoral
du 07/05/2019,
article 1.3.1
/
Sans objet
4
Mesure de
maitrise des
risques
Arrêté Préfectoral
du 07/05/2019,
article 7.2.2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Activité de
chargement navire
Code de
l’environnement
du 28/04/2023,
article R511-9
/
Sans objet
5
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 07/05/2019,
article 7.1.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La société VERMILION n'est pas considérée adminitrativement comme exploitante de l'activité de
chargement de navire sur l'appontement 512. Cette activité de chargement est réglementée par
l'arrêté préfectoral du 20 janvier 2012 du site SPBA.
6

Or, lors de ces opérations de chargement, une coordination est nécessaire entre les 2 exploitants
afin de s'assurer de la prise en compte global des risques de cette activité et la mise en sécurité des
installations.
Il ressort de l'inspection la nécessité pour SPBA et VERMILION de travailler ensemble pour mieux
définir leur organisation et les responsabilités de chacun dans les plans de surveillance/maintenance
des installations (comprenant notamment les tests sur les mesures de maitrise des risques) et lors
des opérations de chargement de bateau en pétrole brut.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Activité de chargement navire

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 28/04/2023, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, rubrique 1434-2
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Rubrique 1434-2 Installation de chargement ou déchargement desservant un dépôt de liquides inflammables
soumis à autorisation
Constats :
Le dépôt VERMILION d’Ambès est dédié au stockage de pétrole brut extrait des champs pétrolifères des
Landes et de Gironde. Le pétrole brut est acheminé par pipeline depuis le site VERMILION de Parentis-en-
Born situé dans les Landes.
Le brut est stocké dans 4 réservoirs du dépôt VERMILION d'Ambès. Il est transféré pour chargement de
navire à l’appontement 512 par une canalisation en 18’’ alimentant un bras de chargement en 12’’.
L'arrêté préfectoral VERMILION du 30 janvier 2012 visait la rubrique 1434-2 mais ce dernier a été abrogé par
les prescriptions de l’arrêté du 7 mai 2019 qui a défini la batterie limite du dépôt ICPE à la vanne RBV 117.
La  canalisation  expédiant  le  brut  vers  l’appontement  512  relève  de  la  réglementation  canalisation  de
transport de matières dangereuses [de la vanne RBV 117 à la vanne racine à proximité du bras de chargement
sur l'appontement 512].
L'appontement 512 et notamment le bras noir spécifique au chargement de pétrole brut est lui autorisé par
l'arrêté préfectoral SPBA du 20 janvier 2012.
SPBA est par conséquent l'exploitant ICPE de l'activité de chargement sur l'appontement 512 et VERMILION
est utilisateur du bras noir.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 2 — Consistance des installations autorisées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/05/2019, article 1.2.3
Thème(s) : Situation administrative, batterie limite
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’établissement comprenant l’ensemble  des installations classées et connexes, est organisé  de la façon
suivante (cette description est complétée par l’annexe 7):
quatre réservoirs de stockage de pétrole brut à toit flottant ;
un nouveau réservoir de stockage de pétrole brut à toit flottant ;
un bac à toit fixe d'eaux huileuses et un nouveau bac à toit fixe d’eaux huileuses ;
un nouveau poste de déchargement de citernes routières ; [non construit]
une aire de chargement des eaux huileuses ;
Constats :
Comme précisé au point de contrôle précédent, la batterie limite du dépot ICPE VERMILION est fixée à la
vanne RBV 117. Toutefois, VERMILION possède une ligne entre l’appontement 512 et le dépôt pétrolier
servant à retourner vers le bac 1001 les eaux de ruissellement récupérées en pied de bras de chargement.
Cette tuyauterie est une installation connexe au dépot ICPE VERMILION.
Observations :
VERMILION précise à l'inspection le programme de maintenance et de surveillance mis en place pour
contrôler l'intégrité dans le temps de cette tuyauterie et transmet les résultats des derniers contrôles réalisés
sur cet équipement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 3 — Conformité à l'étude de dangers

9

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/05/2019, article 1.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs installations connexes, objet  du présent  arrêté, sont disposées, aménagées et
exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans le dossier déposé par l'exploitant.
EDD de mars 2022:
"Le pétrole brut est expédié du dépôt par canalisation aérienne jusqu’à l’appontement P512 sur la Garonne,
où il est chargé dans des navires puis expédié vers des clients raffineurs. Le transfert se fait via les pompes
d’expédition P1407 et P1406. Le débit de la pompe P1407 est de l’ordre de 1 450 m³/h. Elle est secourue par la
pompe  P1406 d’un débit de 500 m³/h. La canalisation d’expédition  est équipée d’un  débitmètre  avec
affichage en salle d’exploitation.
Chacune des pompes est équipée : un détecteur débit bas, un détecteur pression basse et un détecteur
pression haute.
L’ensemble de la station de pompage est équipé d’une rétention.
La station de pompage est également équipée :
D’un détecteur H2S Seuil bas (5 ppm) et Seuil haut (10 ppm),
D’un détecteur d’explosivité LIE Seuil bas 20% et LIE Seuil haut 40%,
D’un détecteur d’hydrocarbure liquide,
D’un détecteur de flammes.
Le pétrole brut est acheminé à l'appontement via une canalisation aérienne.L’appontement P512 est équipé
d’un nouveau bras de transfert pour les produits noirs équipé d’un dispositif de déconnexion d'urgence.
Le pétrole brut est chargé dans les navires par l'intermédiaire d'un bras articulé et équipé d’un dispositif de
déconnexion d'urgence.
Les opérations s’effectuent sous surveillance du personnel VERMILION du dépôt et d’un opérateur dédié aux
opérations sur l’appontement.
On rappelle que la canalisation de transfert entre le dépôt et l’appontement P512, ainsi que l’appontement
lui-même, ne sont pas inclus dans le périmètre de la présente étude de dangers, qui s’arrête au niveau de la
vanne RBV 117."
Constats :
Les pompes P1407 et P1406 servant à l'expédition du brut vers l'appontement sont équipées:
- d'un détecteur débit bas: système Micom entrainant un arrêt automatique des pompes,
- un détecteur de pression basse et un détecteur de pression haute déclenchant une alarme en salle de
commande VERMILION.
Lors de la visite sur site, l'inspection a pu constaté sur le dépôt:
- au niveau de la station de pompage, la présence des équipements listés dans l'étude de dangers: détection
H2S, détection d'explosivité, détection DHL et le détecteur flamme,
- au niveau de la sous station local électrique, un bouton d'arrêt d'urgence du dépot. Ce bouton est peu
identifiable.
Les opérations de chargement sont réalisées sous surveillance du personnel VERMILION au dépôt (passage en
fonctionnement 3 X 8H) en salle de commande, l'opérateur de l'appontement (NETMAN pour le compte de
SPBA), le personnel du navire et également le responsable de quart en salle de commande SPBA.
Une consigne VERMILION (manuel d'exploitation sécurité(03/05/2021)) traite des opérations d'expédition de
brut par navire. Cette dernière fait peu de lien entre l'organisation des sites VERMILION et SPBA. Les rôles et
responsabilités de chacun dans l'opération de chargement ne sont pas clairement identifiés.

Pour les opérations de chargement, VERMILION fait appel à une prestation extérieure de loading master
présent en début et en fin de chargement pour faire le lien entre le navire, l'opérateur appontement Netman
(SPBA) et le chef de quart VERMILION. Ce dernier participe à la rédaction de la check list interface Bord
10

Terre,  transmet  les  documents  spécifiques  sur  le  système  de  communication  navire  /  terre,  sur  les
informations commerciales, sur les informations HSE notamment H2S (présence de masques de fuite), sur les
changements de marée et les consignes de sécurité associées (gestion des amarrages).
A noter que la société VERMILION et SPBA ont une convention de droit privé pour l'expédition de brut à
l'appontement 512 datant du 3 avril 2012. La répartition des opérations prévue dans cette convention ne
sont pas repris de façon opérationnelle dans les modes opératoires ou procédures des deux sites.
Observations :
VERMILION revoit l'identification et la signalétique du bouton d'arrêt d'urgence situé à proximité de la sous
station du local électrique du dépôt.
VERMILION veille à intégrer dans ses consignes relatives aux opérations d'expédition de brut les interfaces
prévus avec la société SPBA.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 4 — Mesure de maitrise des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/05/2019, article 7.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant rédige une liste des MMR identifiées dans l’étude de dangers. Cette liste comporte au minimum
la liste figurant en annexe 4 au présent arrêté. Elle est intégrée dans le Système de Gestion de la Sécurité. Elle
est tenue à la disposition de l'inspection de l'environnement.
Une MMR couvre l'ensemble des matériels et des moyens humains remplissant une fonction de sécurité.
Toute  évolution  de  ces  MMR  fait  préalablement  l'objet  d'une  analyse  de  risque  proportionnée  à  la
modification envisagée.
Des programmes de maintenance, et de tests sont ainsi définis et les périodicités qui y figurent sont
explicitées en fonction du niveau de confiance retenu (et rappelé dans ces programmes). Ces opérations de
maintenance et de vérification sont enregistrées et archivées.
La traçabilité des différentes évolutions, vérifications, tests, contrôles et autres opérations visées ci-dessus
est  assurée  en  permanence.  L'exploitant  tient  ces  restitutions  à  disposition  de  l'inspection  de
l'environnement.
Constats :
VERMILION dispose bien de la liste des mesures de maitrise des risques et des équipements importants pour
la sécurité spécifiques à l'activtié de chargement de navire. Ces équipements se répartissent entre le dépot
VERMILION, le dépot SPBA et l'appontement 512.
La MMRi prise en compte par VERMILION est l'arrêt d'urgence (boutons poussoirs et contrôle commande
SPBA et VERMILION, arrêt automatique des pompes d'expédition et fermeture vannes).
Lors  de  chaque  opération  de  chargement  (environ  1  fois  par  mois),  VERMILION  via  sa  check  list  des
opérations réalise  et consigne  un test de ses MMRI avant le démarrage des opérations et à la fin  du
chargement navire. Chaque élément de la MMRI (boutons poussoirs, vannes, alarme visuelle et sonore) est
bien identifié . Un roulement est réalisé pour assurer un test tous les 6 mois de chaque arrêt d'urgence. Ces
informations sont ensuite enregistrées dans la fiche de vie de la MMRi.
Il a été relevé au cours de l'inspection que :
- les MMR identifiées dans les documents SPBA et VERMILION sont différentes,
- les tests réalisés sur les MMR des 2 sites ne sont pas forcément coordonnés alors qu'au cours de ces phases
de chargement navire, les contrôles commandes des 2 dépots sont couplés (nécessité d’arrêter des pompes
d’expédition coté VERMILION lors du déclenchement d’une MMR de l’appontement coté SPBA).
Observations :
VERMILION se rapproche de SPBA pour correctement coordonner l’organisation de chaque site lors des
opérations de  chargement  navire  (rôle  et action  de  de chacun  dans la surveillance  du déchargement,
modalités  de  communication,  ...)  mais  également  dans  les  plans  de  surveillance  et  maintenance  des
équipements (identification des MMR, périmètre des MMR,  test commun des chaines MMR, contrôles
réglementaires (électrique, ATEX, foudre), ..).
Au plus tard pour le 31 décembre 2023, les sociétés VERMILION et SPBA présentent à l'inspection le plan
d'action mis en oeuvre sur les 2 sites afin de s'assurer de la bonne prise en compte des risques dans leur
organisation sur les opérations de chargement navire.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 5 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/05/2019, article 7.1.3
Thème(s) : Risques accidentels, installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations électriques et les mises à la terre sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux
normes en vigueur.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par an par un
organisme  compétent  qui  mentionne  très  explicitement  les  défectuosités  relevées  dans  son  rapport.
L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises et tient ces documents à
disposition de l'inspection de l'environnement et de l'organisme chargé d'effectuer les contrôles.
Constats :
Documents consultés:
- rapport de vérification électrique - APAVE 12148016-002-2 04/2023,
- Q18,
La société VERMILION possède sur l'appontement 512 des installations électriques indépendantes de celles
de SPBA: armoire électrique, détecteur H2S, caméra de vidéo surveillance, ...
Le rapport de vérification électrique ne  fait pas ressortir de non conformité électrique au niveau des
appontements 512.
Observations  : Toutefois,  VERMILION  veille  à  s'assurer  que  ces  équipements  électriques  qui  sont  des
équipements importants pour la sécurité sont bien intégrés à l'analyse de risque foudre de l'appontement
SPBA 512 et qu'ils sont donc bien protégés contre la foudre.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

13
