---
source_pdf: "VEYNAT-S-A-R-L_5201365_2024-06-28_30135172200014.pdf"
source_sha256: "fb2bbec475eba8411f349df1da34426217505c80354697bbebe5db54d139ae24"
source_bytes: 86503
id_icpe: "5201365"
nom_complet: "VEYNAT  S.A.R.L."
siret: "30135172200014"
date_inspection: "2024-06-28"
identifiant_fichier: "HrdW59bOd1GYjHa2ntD5xNJHTyqZoAll"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HrdW59bOd1GYjHa2ntD5xNJHTyqZoAll"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VEYNAT-S-A-R-L_5201365_2024-06-28_30135172200014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VEYNAT S.A.R.L. 62 Avenue de Branne 33370 Tresses

**Références** : 24-474  
**Code AIOT** : 0005201365  
**Visite d'inspection** : 28/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/06/2024 dans l'établissement
VEYNAT  S.A.R.L. implanté 62 Avenue de Branne 33370 Tresses. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection s'inscrit dans le cadre d'une plainte pour pollution des eaux pluviales
superficielles à proximité de l'établissement et datant du 24/05/2024.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
VEYNAT  S.A.R.L.
•
62 Avenue de Branne 33370 Tresses
•
Code AIOT : 0005201365
•

2/9
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société VEYNAT SARL exerce une activité de transport logistique de produits agroalimentaires.
A cette fin, l'entreprise dispose d'une plateforme de stationnement de ses camions et citernes, sis
62 Avenue de Branne sur la commune de Tresses au sein d'une zone d'activités commerciales. Sur
cette même plateforme, VEYNAT exerce une activité de lavage de fûts et conteneurs et de
réparation de véhicules. La société dispose d'une station service et un stockage de produits
dangereux.
Cette  ICPE  est  classée  à  autorisation  au  titre  de  la  rubrique  2795  de  la  nomenclature  des
installations  classées  pour  la  protection  de  l'environnement  (ICPE).
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
•     Pollution
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/9
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Autosurveilla
nce des rejets
Arrêté Préfectoral du
02/12/2021, article 7
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Réseaux et
points de
rejets
Arrêté Préfectoral du
02/12/2021, article 6
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
3
Infiltration
des eaux de
lavage
Arrêté Ministériel du
13/06/2005, article 4 ter
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Obturation
de la
rétention
Arrêté Préfectoral du
15/02/2002, article 7.4.2
Mise en demeure, respect de
prescription
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La visite sur site a permis de constater la pollution des eaux superficielles mais n'a pas permis de
déterminer son origine ni d'établir un lien avec l'entreprise VEYNAT SARL.
L'inspection a toutefois relevé que les dernières déclarations GIDAF mettent en évidence des
dépassements en DCO et en température pour l'effluent n°1 issu du lavage de l'intérieur des
citernes. Ce point, observé de manière récurrente au cours de plusieurs inspections ces dernières
années et sachant que l'installation dispose d'une STEP interne, fait l'objet d'une demande de
justifications.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Autosurveillance des rejets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/12/2021, article 7

4/9
Thème(s) : Risques chroniques, GIDAF
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place un programme de surveillance des rejets de ses installations. […]
+ Article 1er de l'arrêté du 28 avril 2014 :
Sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des émissions réalisée conformément
aux prescriptions édictées par les arrêtés pris en application des articles L. 512-3, L. 512-5, L. 512-7
et L. 512-10 du code de l'environnement sont transmis par voie électronique sur le site de
télédéclaration du ministère en charge des installations classées prévu à cet effet.
La télédéclaration est effectuée dans les délais prescrits dans lesdits arrêtés dès lors que lesdites
prescriptions imposent une transmission de ces résultats à l'inspection des installations classées
ou au préfet.
+ Visite d'inspection du 9/9/2021 :
"Les transmissions des données de surveillance GIDAF ont permis de constater :
- Point de rejet n°1 (rejet en station communale)
juin, juillet 2021 léger dépassement en pH
•
mai 2021 dépassements en DCO et DBO5
•
mars 2021 dépassements importants en pH, MES, DCO, DBO5
•
février 2021 dépassements importants en MES, DCO et DBO5
•
janvier 2021 dépassements en MES et DCO
•
- Point de rejet n°2 : (rejet milieu naturel)
mai 2021 dépassement important en MES
•
Les rejets aqueux, notamment en sortie de station biologique, présentent des non-conformités
récurrentes en pH, MES, DCO et DBO5."
Constats :
La déclaration GIDAF est consultée suite à l’inspection. Les déclarations des mois de février et
mars 2024 présentent des dépassements pour les paramètres DCO et température sur le point de
rejet n°1.
Pour le mois de février :
- 4 valeurs dépassent substantiellement la température de rejet fixée à 30 °C (66,7, 74,6, 76,6 et
76,3 °C) ;
- la valeur DCO mensuelle mesurée est de 2 270 mg(O₂)/l (seuil de 2 000 mg/l).
Pour le mois de mars? il est observé un dépassement en concentration pour la DCO. La valeur
mesurée est de 3 570 mg(O₂)/l. Le jour de la visite l’exploitant indique pourtant que les effluents
aqueux sont conformes aux seuils réglementaires. Par courriel en date du 5/07/2024, l'exploitant
apporte les précisions suivantes :
le dépassement à 3 570mg/l a fait l'objet d'une alerte auprès du délégataire de service
SUEZ et d'une correction de l'incident (panne sur la pressurisation du flottateur) ;
•
le jour du dépassement, 31,4 m3 d'eau ont été rejetés dans le réseau. Ceci représente une
masse de 112 kg de DCO restant inférieure à la charge massique maximale autorisée à 200
•

5/9
kg par la convention de déversement contractée avec SUEZ (à raison d'un flux de 100 m3 /
jour avec une DCO à 2 000 mg/l).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet sous 15 jours la convention de déversement vers la station d'épuration
communale accompagnée de l'avis du gestionnaire de la station sur un tel dépassement.
Par ailleurs, ce dernier clarifie sous 15 jours le commentaire présent dans GIDAF pour le mois de
février 2024 : "problème avec notre circuit d'eau blanche qui se bouchait".
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Réseaux et points de rejets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/12/2021, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Points de rejets des effluents aqueux
Prescription contrôlée :
Les réseaux de collecte des effluents générés par l’établissement aboutissent aux points de rejets
qui présentent les caractéristiques suivantes :
- Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté (n°1) : Eaux de lavages
intérieurs des citernes,
- Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté (n°2) : Eaux de parking au
Nord du site (lavages extérieurs camions + citernes et pluvial),
- Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté (n°3) : Eaux de parking au Sud
du site (pluvial).
[…]
+ Article 8.1.3 de l'AP du 15/02/2002 :
En complément des dispositions prévues à l'article 7.2 - du présent arrêté, les réseaux d'égouts
sont conçus et aménagés pour permettre leur curage. Un système de déconnexion doit permettre
leur isolement par rapport à l'extérieur. Les effluents aqueux rejetés par les installations ne sont
pas susceptibles de dégrader les réseaux d'égouts ou de dégager des produits toxiques ou
inflammables dans ces égouts, éventuellement par mélange avec d'autres effluents. Ces effluents
ne contiennent pas de substances de nature à gêner le bon fonctionnement des ouvrages de
traitement.
Constats :
Comme évoqué dans le présent rapport, l’inspection fait suite à une plainte pour pollution des
eaux pluviales aux abords du site VEYNAT.
Il convient de noter que l’entreprise présente 3 points de rejets : les points n°1 et 3 ne peuvent en
théorie pas être à l’origine de la pollution observée, car le rejet n°1 est canalisé vers une STEP
physico-chimique et le rejet n°3 renvoie les effluents dans un fossé situé à l’opposé des pollutions
constatées avec un sens d’écoulement en direction de la Garonne au sud-ouest du site. Il existe
néanmoins une suspicion sur le point de rejet n°1 après consultation des déclarations GIDAF (cf.
fiche de constat précédente).

6/9
L’inspection s’est dans un premier temps rendue au nord de la D936, en face de l’entreprise
VEYNAT située de l’autre côté de la route et a pu constater la présence de deux buses rejetant
dans un fossé. La buse orientée Sud-Ouest/Nord-Est (B1), dans le sens des eaux s’écoulant dans le
fossé, rejette un effluent de couleur blanche dans le milieu. La seconde buse (B2) qui longe la
départementale et récupère les eaux pluviales des entrepôts situés le long de cette dernière ne
présente aucun rejet (à sec). Une première levée de doute est en effet effectuée par vérification
du regard en amont de B2 qui est également sec (pas de pluie dans les dernières 24h) et ne
présente aucune trace de pollution. Bien que B1 soit orientée en direction de l’entreprise
VEYNAT, il n’est à ce stade pas possible d’établir de lien direct entre la pollution observée et le
rejet n°2 de la société de transport car :
- l’exploitant indique qu’aucune canalisation ne traverse la départementale ;
- aucun plan des réseaux de la ville n’est disponible le jour de la visite.
L’inspection s’est donc rendue dans un second temps, au Sud de la D936, en face de la société
VEYNAT Transport et a pu vérifier :
- le regard en sortie du site de VEYNAT (R1) par lequel transitent les effluents du point de rejet n°2
de l’entreprise : ce dernier ne présente aucune trace visible de pollution ;
- un regard situé le long de la départementale à l’Est du site : ce dernier présente les mêmes traces
de pollution que celles observées en sortie de B1, néanmoins les eaux polluées semblent provenir
du Sud-ouest et non du point de rejet n°2.
Cette seconde levée de doute ne permet pas de démontrer que l’entreprise VEYNAT est
responsable de la pollution observée.
Enfin, l’inspection s’est rendue sur le site de VEYNAT Transport afin de vérifier les trois points de
rejet de la société. Il est constaté :
- qu’un lavage externe de citerne est en cours au moment du contrôle. L’opérateur en charge du
nettoyage utilise un karcher contenant un mélange d’eau et d’une substance savonneuse
(caractéristiques non fournies). Les effluents s’écoulant vers un premier séparateur sont redirigés
vers un bassin non imperméabilisé. Les effluents présentent un aspect et une couleur blanche du
fait de la présence du savon et de mousse. Ils sont ensuite renvoyés vers un second séparateur
avant d’être conduit dans un second bassin tampon non imperméabilisé se déversant dans le
réseau d’eau pluviale vers R1.
Les deux séparateurs sont ouverts sur demande de l’inspection. Le premier est chargé en
hydrocarbures mais ne présente pas d’anomalies visibles.
- que le point de rejet n°3 n’est ni accessible facilement, ni visible car recouvert de broussaille. Ce
point est non conforme.
Néanmoins comme évoqué précédemment, au regard de la direction des écoulements du rejet et
de la nature des effluents (eaux de voiries), il est peu probable que ce point soit à l’origine d’une
pollution.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous un délai de 15 jours, l'exploitant :
1/ fournit la fiche de données sécurité (FDS) du produit employé dans les eaux de lavage et de
préciser son caractère biodégradable,ainsi quele plan des réseaux de l’entreprise, les BSD et
attestations de curage associés aux vidanges des débourbeurs-séparateurs d'hydrocarbures.
2/ vérifie l'état des réseaux ou bien fournit la dernière attestation de curage de ces derniers et

7/9
confirme l'absence de connexion avec le milieu extérieur autre que celles prévues par son arrêté
préfectoral.
Sous un délai de 1 mois, l'exploitant :
débroussaille les abords du point de rejet n°3 ;
•
rend ce dernier accessible ou à minima fournir les devis associés à la construction d’une
rampe d’accès à ce point ;
•
justifie la nature du rejet en transmettant les derniers résultats d'analyse, ainsi que la
description de la couleur observée.
•
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Infiltration des eaux de lavage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/06/2005, article 4 ter
Thème(s) : Risques chroniques, Imperméabilisation des bassin tampons
Prescription contrôlée :
Lorsque le ruissellement des eaux pluviales sur des toitures, aires de stockage, voies de circulation,
aires de stationnement et autres surfaces imperméables est susceptible de présenter un risque
particulier d'entraînement de substances relevant de l'annexe au présent arrêté par lessivage des
installations de production, toitures, sols, aires de stockage, etc., ces eaux doivent être collectées
et envoyées dans un (ou plusieurs) bassin(s) de confinement capable(s) de recueillir le premier flot
des eaux pluviales. Elles ne peuvent être rejetées directement ou indirectement dans les eaux
souterraines qu'après contrôle de leur qualité et, si besoin, un traitement approprié. Leur rejet est
étalé dans le temps en tant que de besoin.
Pour les installations classées soumises à autorisation, l'étude d'impact doit démontrer l'aptitude
du sol et du sous-sol à l'infiltration des eaux pluviales visées au premier alinéa du présent article.
Elle doit déterminer la nature et l'origine des substances rejetées dans les eaux pluviales, l'impact
de l'infiltration sur la qualité des eaux souterraines et les caractéristiques et les performances
attendues du dispositif d'infiltration à mettre en place. Un arrêté préfectoral fixe les prescriptions
particulières relatives aux conditions de rejet. Il peut notamment fixer des valeurs limites
d'émission pour les substances relevant de l'annexe au présent arrêté et les modalités de
surveillance des eaux rejetées.
Pour les installations classées soumises à déclaration, le rejet des eaux pluviales visées au premier
alinéa du présent article doit être porté à connaissance du préfet dans les formes prévues à
l'article 31 du décret du 21 septembre 1977 susvisé.
Constats :
Comme évoqué dans la fiche des constats précédents, l’effluent n°2 passe par 2 étapes de
décantation avec un premier séparateur et son bassin de décantation, puis par sur-verse, un
deuxième séparateur et son bassin. Ces bassins ne sont pas imperméabilisés et l'exploitant

8/9
explique que le contrôle de la qualité de l'effluent 2 s'effectue à partir d'un prélèvement dans le
bassin n°2.
Le jour de l'inspection, l'effluent présent dans le premier bassin était mousseux et odorant. Il est
donc constaté une infiltration d'un effluent potentiellement pollué dès le premier bassin.
Il est rappelé que le respect de la qualité de l'eau est la condition permettant l'absence
d'imperméabilisation du bassin. En l'absence de tels éléments ce point est non conforme.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant réalise une imperméabilisation des bassins tampons dans la mesure où les effluents
sont susceptibles de s’infiltrer dans les sols alors que les étapes de décantation ne sont pas
encore terminées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Obturation de la rétention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/02/2002, article 7.4.2
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste à l'action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d'obturation qui est
maintenu fermé. L'étanchéité du (ou des) réservoir associé(s) à une capacité de rétention doit
pouvoir être contrôlée à tout moment. Les réservoirs ou récipients contenant des produits
incompatibles ne sont pas associés à une même rétention.
Le stockage des liquides inflammables, ainsi que des autres produits, toxiques, corrosifs ou
dangereux pour l'environnement, n'est autorisé sous le niveau du sol que dans des réservoirs en
fosse maçonnée, ou assimilés, et pour les liquides inflammables, dans les conditions énoncées ci-
dessus.
+ Article 49 - AM 2/2/98
Un système (vanne, manchon gonflable ou tout autre système d'obturation) permet l'isolement
des réseaux d'assainissement de l'établissement par rapport à l'extérieur. Les dispositifs sont
maintenus en état de marche, signalés et actionnables en toute circonstance localement et/ ou à
partir d'un poste de commande. Leur entretien préventif et leur mise en fonctionnement sont
définis par consigne.
Constats :
Le dispositif d’obturation du premier bassin tampon n’est ni clairement indiqué ni facilement
accessible. Il est nécessaire d’ouvrir une bouche d’égout pour y accéder. Par ailleurs, aucune
signalisation permettant d’indiquer sa présence et son mode de fonctionnement n’est présente
au droit du dispositif. Ce point est non conforme et fait l'objet d'une mise en demeure.

9/9
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant signale la vanne permettant l'obturation du bassin tampon ainsi que son principe de
fonctionnement dans un délai de 1 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1 mois
