---
source_pdf: "VEYNAT-S-A-R-L_5201365_2025-07-11_30135172200014.pdf"
source_sha256: "629b4ca9ae9235c833aacec8a9079e30324618468488af5cce8f9883efd08f10"
source_bytes: 85863
id_icpe: "5201365"
nom_complet: "VEYNAT  S.A.R.L."
siret: "30135172200014"
date_inspection: "2025-07-11"
identifiant_fichier: "HC2LUaup1DMwbGB8nuAKatcf9hcRsEyZ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HC2LUaup1DMwbGB8nuAKatcf9hcRsEyZ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/VEYNAT-S-A-R-L_5201365_2025-07-11_30135172200014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — VEYNAT S.A.R.L. 62 Avenue de Branne 33370 Tresses

**Références** : 25-661  
**Code AIOT** : 0005201365  
**Visite d'inspection** : 11/07/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/07/2025 dans l'établissement
VEYNAT  S.A.R.L. implanté 62 Avenue de Branne 33370 Tresses. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Une visite d’inspection faisant suite à une plainte de la mairie pour pollution du fossé longeant le
lotissement "La Mélacaise" avait été diligentée courant du mois de juin 2024 sans qu'elle ait permis
de conclure quant aux origines de la pollution.
La présente visite réalisée suite à une nouvelle plainte des riverains et de la mairie de Tresse a
permis de clarifier la situation : preuve étant faite que la pollution des eaux superficielles provienne
effectivement de l'entreprise VEYNAT SARL.

2/8
Il est néanmoins constaté la réalisation de travaux et actions correctives entamés au droit des trois
points de rejet de l’établissement et détaillés dans le présent rapport.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
VEYNAT  S.A.R.L.
•
62 Avenue de Branne 33370 Tresses
•
Code AIOT : 0005201365
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société VEYNAT SARL exerce une activité de transport logistique de produits agroalimentaires.
A cette fin, l'entreprise dispose d'une plateforme de stationnement de ses camions et citernes, sis
62 Avenue de Branne sur la commune de Tresses au sein d'une zone d'activités commerciales. Sur
cette même plateforme, VEYNAT exerce une activité de lavage de fûts et conteneurs et de
réparation de véhicules. La société dispose d'une station service et un stockage de produits
dangereux.
Ce site est classée à autorisation au titre de la rubrique 2795 de la nomenclature des installations
classées pour la protection de l'environnement (ICPE).
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
•     Pollution
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
•

3/8
précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Points de
rejets des
effluents
aqueux
Arrêté Préfectoral du
02/12/2021, article 6
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Infiltration des
eaux de lavage
Arrêté Ministériel du 13/06/2005,
article 4 ter
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/8
Suite aux nombreuses plaintes de la mairie et des riverains du fait de pollutions chroniques au droit
du fossé bordant le lotissement "La Mélacaise" et ayant conduit au déclenchement de deux
inspections en 2024 et 2025, l'exploitant a débuté des travaux d'imperméabilisation de ses bassins
de rétention et de mise à jour de son plan des réseaux. Il a en effet été découvert la présence d'une
canalisation menant aux réseaux d'eaux pluviales sans passage par un traitement des eaux.
Au vu des travaux débutés et constatés le jour de la visite il n'est pas proposé de mettre en
demeure l'exploitant. Néanmoins certains justificatif relatifs au mode de fonctionnement de la
buse obturable susmentionnée et des modifications apportées aux installations devront être
portées à la connaissance du préfet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Points de rejets des effluents aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/12/2021, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Points de rejets des effluents aqueux
Prescription contrôlée :
Les réseaux de collecte des effluents générés par l’établissement aboutissent aux points de rejets
qui présentent les caractéristiques suivantes :
- Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté (n°1) : Eaux de lavages
intérieurs des citernes,
- Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté (n°2) : Eaux de parking au
Nord du site (lavages extérieurs camions + citernes et pluvial),
- Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté (n°3) : Eaux de parking au Sud
du site (pluvial).[…]
Rapport d'inspection du 05/07/2024 :
Sous un délai de 15 jours, l'exploitant :
1/ fournit la fiche de données sécurité (FDS) du produit employé dans les eaux de lavage et de
préciser son caractère biodégradable,ainsi que le plan des réseaux de l’entreprise, les BSD et
attestations de curage associés aux vidanges des débourbeurs-séparateurs d'hydrocarbures ;
2/ vérifie l'état des réseaux ou bien fournit la dernière attestation de curage de ces derniers et
confirme l'absence de connexion avec le milieu extérieur autre que celles prévues par son arrêté
préfectoral.
Sous un délai de 1 mois, l'exploitant :
- débroussaille les abords du point de rejet n°3 ;
- rend ce dernier accessible ou à minima fournir les devis associés à la construction d’une rampe
d’accès à ce point ;
- justifie la nature du rejet en transmettant les derniers résultats d'analyse, ainsi que la description
de la couleur observée

5/8
+ Rapport d'inspection du 09/09/2021 :
À noter que suite à un conflit de voisinage (indépendant de l’activité du site), la canalisation en
aval du point de rejet n°3 (eaux pluviales du parking poids-lourds et citernes) est complètement
obstruée  (visualisation  caméra).  Les  eaux  stagnent  et  forment  un  petit  étang  en  cas  de
précipitations.  Une  procédure  judiciaire  est  en  cours.
FSMD 1 : L’exploitant s’assure du bon écoulement des eaux pluviales du parking poids-lourds et
citernes de manière à ne plus infiltrer ces eaux.
Constats :
Le présent point de contrôle est scindé en deux parties :
Suite de la précédente visite d’inspection
1.
Nouveaux constats établis lors de la présente visite.
2.
Suite de la précédente visite d’inspection :
1.
Suite à la visite d’inspection de juin 2024, l’exploitant a effectivement transmis l’ensemble des
justificatifs demandés à savoir la fiche de données sécurité (FDS) du produit employé dans les
eaux de lavage externe des citernes. Par ailleurs l’exploitant s’était engagé à substituer le produit
employé pour le nettoyage par une nouvelle substance biodégradable : ce point a d’ailleurs pu
être vérifié, les GRV servant a entreposer les produits de lavage contiennent un détergent neutre
référencé EQQO CAR WASH HP.
Concernant l’état des réseaux, l’exploitant a fourni un plan des réseaux en date du 13/06/2025. Ce
dernier met en évidence, concernant les effluents des lavages extérieur des citernes (point de
rejet n°2), la présence d’une possibilité de « shunt » des deux bassins de rétention. En effet la
canalisation récupérant ces effluents forme un « Y », l’un des brins redirigeant les eaux vers le
premier bassin de rétention et le second, inconnu de l’inspection, évacuant ces dernières vers le
réseau communal des eaux pluviale.
Cette canalisation enterrée n’était pas visible lors de l’inspection conduite en 2024, néanmoins
lors de cette nouvelle visite, du fait de travaux entamés afin d’agrandir et imperméabiliser les
deux bassins de rétention situés en amont du point de rejet n°2 (cf. point de contrôle suivant) ces
dernières sont rendues apparentes. Il est ainsi constaté la présence physique d’une canalisation
dirigée vers l’avenue de Branne et nouvellement pourvue, suite aux travaux entamés courant
juillet, d’une vanne d’obturation. Cette dernière aurait été prévue, selon l’exploitant, afin d’éviter
un  débordement  des  bassins  de  rétention  (exemple  :  lors  d’un  évènement  accidentel
exceptionnel impliquant l’utilisation complète de la rétention des eaux d’extinction incendie
polluées et la nécessité de redirection des eaux pluviales d’un évènement pluvieux de forte
intensité vers le réseau d’EP.
Un personnel de la société de BTP chargée des travaux indique que ladite canalisation était
bouchée avec du béton avant que ce système ne soit remplacé par la vanne mentionnée ci-
dessus. L’exploitant indique par conséquent qu’aucune pollution des réseaux d’eau pluviales était
de ce fait impossible avant la tenue des travaux.
L’inspection émet des doutes sur ce point au vu :
De la raison impliquant l’existence de cette canalisation (redirection des eaux lors d’un
•

6/8
événement pluvieux intense). Une telle obturation rendrait totalement inopérant ce
système ce qui semble contradictoire ;
De la forte similarité des effluents pollués constatés dans le fossé de La Mélacaise et ceux
retrouvés dans les bassins de rétention qui avait été constatée lors de la visite de 2024 ;
•
Du constat réalisé dans le regard situé avenue de Branne en face de la canalisation se
rejetant dans les eaux pluviales et dans lequel un écoulement en provenance du site
VEYNAT est visible.
•
Ces points tendent à rendre probable un passage des effluents au réseau d’eau communal via
cette canalisation. Ce point a d’ailleurs fait l’objet d’une vérification lors de la visite avec l’OFB et
les services de la mairie en :
soulevant  les  regards  situés  du  côté  Est  de  la  route  départementale  longeant
l’établissement et faisant apparaître, par temps sec, un écoulement unique en provenance
de l’entreprise VEYNAT au droit du regard R1 (cf. schéma d’écoulement des eaux) ainsi
qu’une canalisation traversant visiblement la route départementale au droit d’un second
regard R2 ;
•
inspectant les deux buses se jetant sur le fossé longeant le lotissement "La Mélacaise". Un
unique écoulement traversant nécessairement la route départementale (seule solution
possible au vu des pentes et de l’absence d’écoulement en provenance du complexe
commercial longeant le côté Ouest de la route) est observé au droit de B1 (cf. schéma
d’écoulement des eaux).
•
Cette redirection des effluents est probablement involontaire vu la présence des bassins de
rétention suffisamment dimensionnée pour retenir l’ensemble des effluents (EP ruisselantes et
eaux de lavages) ainsi que les systèmes de traitement (2 séparateur/débourbeurs) suffisamment
dimensionnés au sein du périmètre ICPE. Par ailleurs, vu les travaux mis en œuvre, il n'est pas
proposé de mettre en demeure l’exploitant auquel il sera demandé de porter à la connaissance
du préfet les différentes modifications intervenues dans ce cadre (cf. demandes ci-dessous).
L’exploitant est invité a cessé de manière immédiate le rejet des eaux de lavage vers le réseau des
eaux pluviales.
En que qui concerne le point de rejet n°3, il est constaté la présence d’un escalier en béton et
ainsi de son accessibilité. L’inspection a d’ailleurs pu accéder sans encombre au point de rejet en
question. Ce point n’appelle pas de commentaire.
2. Nouveaux constats en lien avec la présente visite :
Lors de la visite d’inspection deux autres points en lien avec les points de rejet n°1 (Station
d’épuration interne) et 3 (eaux pluviales de la partie Est du site) sont soulevés.
Concernant le rejet n°1 l’exploitant évoque un dysfonctionnement de la pompe de refoulement
des effluents traités en sortie de STEP ayant impliqué une rupture de charge manuelle des
effluents vers le traitement physico-chimique de la station d’épuration. Sur ce point l’exploitant,
lors de la survenue d’un tel incident doit en informer l’inspection via le formulaire du BARPI :
h t t p s : / / w w w . a r i a . d e v e l o p p e m e n t - d u r a b l e . g o u v . f r / w p -
c o n t e n t / u p l o a d s / 2 0 2 1 / 0 4 / f i c h e _ n o t i f i c a t i o n _ a c c i d e n t _ a v r i l 2 0 2 1 _ M T E . p d f
A compter du 1er janvier 2026 ce type de signalement (incident/accident sur une ICPE) se fera de
manière dématérialisée via le site internet du BARPI.

7/8
Ensuite l’exploitant indique le départ de la personne chargée du fonctionnement de la STEP et la
mise en place d’une convention avec SARP pour des interventions ponctuelles sur l’équipement.
De manière courante un employé de la société s’occupe de fonctionnement de cette dernière.
L’inspection alerte l’exploitant sur la nécessité de disposer d’un personnel compétent afin
d’assurer en toute circonstance l’absence de dérive des valeurs limites d’émissions.
Concernant le point de rejet n°3, l’exploitant informe l’inspection d’un litige avec le voisinage
(hors du périmètre ICPE), la canalisation du point de rejet n°3 passant par des parcelles privées.
Ce point avait été abordé lors de l’inspection datant de 2021. La buse au droit de la limite entre
un chemin communal et la première parcelle privée aurait été obstruée volontairement ces
dernières années par le propriétaire du terrain. Le litige semble désormais partiellement résolu sur
ce point car des travaux sont en cours chez le voisin afin de réparer la canalisation présentant des
défauts d’étanchéités.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant fournit sous deux mois le contrat établi entre SARP et la société VEYNAT pour la
gestion de la STEP interne.
Par ailleurs, l’exploitant dépose un dossier sous 6 mois comprenant les éléments suivants :
la description de l’ensemble des modifications au droit de son périmètre ICPE et en lien
notamment avec :
•
l’imperméabilisation et l’agrandissement des bassins ;
◦
la  modification  d’un  bac  tampon  en  amont  de  la  STEP  présentant  des  défauts
d’étanchéités  (évoqué  durant  la  visite)  ;
◦
le plan des réseaux avec l’ajout d’un système d’obturation.
◦
La mise à jour des calculs d’adéquation entre disponibilité de volumes de rétention et
volume des eaux d’extinction (D9A) ;
•
Un mode opératoire explicitant les conditions d’utilisation de la canalisation redirigeant
les  eaux  vers  le  réseau  d’eaux  pluviales  sans  passage  préalable  par  un  système  de
traitement  ;
•
Enfin il se positionne sur le respect de l’article 43 de l’AM du 2 février 1998 :
•
« III. - […] En cas de rejet dans un ouvrage collectif de collecte, le débit maximal est fixé par
document contractuel entre l'exploitant et le gestionnaire de l'ouvrage de collecte.
- Les eaux pluviales collectées sont rejetées de manière étalée dans le temps en tant que de besoin
en vue de respecter les valeurs limites applicables, sous réserve de la compatibilité des rejets avec
les objectifs de qualité et de quantité des eaux visés au IV de l'article L. 212-1 du code de
l'environnement ».
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 2 — Infiltration des eaux de lavage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/06/2005, article 4 ter
Thème(s) : Risques chroniques, Imperméabilisation des bassin tampons

8/8
Prescription contrôlée :
Lorsque le ruissellement des eaux pluviales sur des toitures, aires de stockage, voies de circulation,
aires de stationnement et autres surfaces imperméables est susceptible de présenter un risque
particulier d'entraînement de substances relevant de l'annexe au présent arrêté par lessivage des
installations de production, toitures, sols, aires de stockage, etc., ces eaux doivent être collectées
et envoyées dans un (ou plusieurs) bassin(s) de confinement capable(s) de recueillir le premier flot
des eaux pluviales. Elles ne peuvent être rejetées directement ou indirectement dans les eaux
souterraines qu'après contrôle de leur qualité et, si besoin, un traitement approprié. Leur rejet est
étalé dans le temps en tant que de besoin.
Pour les installations classées soumises à autorisation, l'étude d'impact doit démontrer l'aptitude
du sol et du sous-sol à l'infiltration des eaux pluviales visées au premier alinéa du présent article.
Elle doit déterminer la nature et l'origine des substances rejetées dans les eaux pluviales, l'impact
de l'infiltration sur la qualité des eaux souterraines et les caractéristiques et les performances
attendues du dispositif d'infiltration à mettre en place. Un arrêté préfectoral fixe les prescriptions
particulières relatives aux conditions de rejet. Il peut notamment fixer des valeurs limites
d'émission pour les substances relevant de l'annexe au présent arrêté et les modalités de
surveillance des eaux rejetées.
Pour les installations classées soumises à déclaration, le rejet des eaux pluviales visées au premier
alinéa du présent article doit être porté à connaissance du préfet dans les formes prévues
àl'article 31 du décret du 21 septembre 1977 susvisé.
Rapport d'inspection 2024 :
"L’exploitant réalise une imperméabilisation des bassins tampons dans la mesure où les effluents
sont susceptibles de s’infiltrer dans les sols alors que les étapes de décantation ne sont pas
encore terminées."
Constats :
Sur ce point il est constaté la présence d’une entreprise spécialisée et le début des travaux
d’imperméabilisation et d’agrandissement des bassins. Les demandes afférentes (mis a jour du
dossier ICPE) sont incluses dans le précédent point de contrôle. Ce point n’appelle pas de
commentaire de la part de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
