---
source_pdf: "WALOR-BORDEAUX_5205784_2022-10-25_92217392700018.pdf"
source_sha256: "d346f6693218e85b39ad71f1b2984fbcfb5a2bd8841d05ff29636b6ed80f3618"
source_bytes: 105203
id_icpe: "5205784"
nom_complet: "WALOR BORDEAUX"
siret: "92217392700018"
date_inspection: "2022-10-25"
identifiant_fichier: "aYqPAfujesE1KCninkxs2zSQWNFA4uJh"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aYqPAfujesE1KCninkxs2zSQWNFA4uJh"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/WALOR-BORDEAUX_5205784_2022-10-25_92217392700018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MAGNA PT Bordeaux SAS ZI Blanquefort 65, rue Jean Duvert - BP 123 33290 BLANQUEFORT

**Références** : 22-927  
**Code AIOT** : 0005205784  
**Visite d'inspection** : 25/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/10/2022 dans l'établissement MAGNA
PT Bordeaux SAS implanté ZI Blanquefort 65, rue Jean Duvert - BP 123 33290 BLANQUEFORT. Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
MAGNA PT Bordeaux SAS
•
ZI Blanquefort 65, rue Jean Duvert - BP 123 33290 BLANQUEFORT
•
Code AIOT : 0005205784
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'activité  actuelle  de  l'établissement  Getrag  (à  présent  dénommé  MAGNA)  à  Blanquefort  est
autorisée par l'arrêté préfectoral modifié du 17/12/2015.
La société exploite une usine de production de boîtes de vitesse manuelles (ou transmissions)
destinées au marché européen de l’automobile.
Suite à la fermeture du site voisin FORD, la société MAGNA a dû reprendre à son compte une partie
des activités que FORD assurait pour les 2 entreprises (stockage de déchets, traitement des eaux,
1

équipements de confinement des eaux d'extinction incendie....).
Le site emploie 750 personnes.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Auto-
surveillance
(micropolluants)
Arrêté Préfectoral
du 29/10/2021,
article Article
4.3.8.3
/
Sans objet
4
Auto-
surveillance
(macropolluants
)
Arrêté Préfectoral
du 29/10/2021,
article Article
4.3.8.3
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
collecte et
traitement des
effluents liquides
Arrêté Préfectoral
du 29/10/2021,
article Article
4.2.5.5
/
Sans objet
2
Auto-surveillance
Arrêté Préfectoral
du 29/10/2021,
article Article
10.2.3.3
/
Sans objet
5
Auto-surveillance
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2015,
article Article
10.1.2
/
Sans objet
6
Auto-surveillance
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2015,
article Article 4.1.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La nouvelle installation de traitement des eaux des effluents du site est en place depuis le début
d'année 2022. Sa mise en oeuvre a nécessité de nombreux réglages ayant conduit à des non-
conformités  au  1er semestre.  De  nombreuses  non-conformités  perdurent  encore  en  cette  fin
d'année.
L'exploitant peut envisager une rehausse de ses valeurs limites d'émission considérant qu'il rejette
dans une station d'épuration collective et non dans le milieu à condition d'obtenir l'accord du
gestionnaire.
Des  efforts  sont  cependant  attendus  en  termes  de  réduction  à  la  source  des  pollutions  et
traitements complémentaires. Des éléments sont attendus par le service de l'inspection sous 1 mois.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — collecte et traitement des effluents liquides

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 29/10/2021, article Article 4.2.5.5
Thème(s) : Risques chroniques, traitement temporaire des eaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les eaux industrielles sont collectées dans un  réseau spécifique et envoyées  dans l’unité de
traitement des eaux interne du site. Cette dernière est implantée et exploitées conformément au
porter-à-connaissance déposé le 03/06/2021 susvisé.
Après l’unité interne, les eaux traitées sont envoyées au réseau de collecte collectif de Bordeaux
Métropole ayant pour destination la station d’épuration collective.
Constats : L’installation de traitement des eaux est en place depuis le 1/02/2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Auto-surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 29/10/2021, article Article 10.2.3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Fréquence d’auto-surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Depuis le 29/10/2021, les fréquences d’auto-surveillance suivantes s’appliquent :
-Un prélèvement quotidien MES, DCO, Ptot, Ntot, Manganèse, conductivité,
-Un prélèvement continu débit, pH et température ,
-Un  prélèvement  et  une  analyse  mensuels  sont  réalisés  sur  les  autres  paramètres  dits
macropolluants visés à l’article 4.3.8.3. (F et AOX)
-Un  prélèvement  et  une  analyse  trimestriels  sont  réalisés  sur  les  autres  paramètres  dits
micropolluants visés à l’article 4.3.8.3.
La transmission est trimestrielle.
Constats  :  Le  cadre  de  surveillance  GIDAF  est  opérationnel  depuis  mai  2022.  Depuis lors
l'exploitant  saisit  dans  l'application  ses  résultats  d'auto-surveillance.  Les  résultats  du  début
d'année ont été transmis sous format informatique.
Observations : Il est précisé à l’exploitant que les valeurs quotidiennes de mesure correspondant
aux paramètres visés au 4.3.8.3 (MES, DCO et Ptot) et non pas les valeurs mensuelles sont à
renseigner dans l'outil GIDAF
Concernant  les  paramètres  désignés  micropolluants  dans  ce  même  article,  ils  doivent  être
renseignés trimestriellement. Considérant que la station de traitement est encore en cours de
réglage, l’exploitant procède à des analyses mensuelles qui ne sont pas toujours renseignées dans
l’application.  Or  compte  tenu  des  écarts  constatés  sur  les  valeurs  limites, il  est  demandé  à
l’exploitant, conformément aux discussions en séance, de renseigner mensuellement les résultats
jusqu’à obtention de la conformité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 3 — Auto-surveillance - Micropolluants

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 29/10/2021, article Article 4.3.8.3
Thème(s) : Risques chroniques, Résultats d’auto-surveillance (micropolluants)
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Depuis le 29/10/2021, les valeurs limites d’émission s’appliquent.
Constats : De nombreux écarts aux valeurs limites d’émissions (VLE) prescrites sont relevés dans
l’auto-surveillance analysées par l’inspection (de février à octobre 2022).
Sur les paramètres désignés comme micropolluants dans l’arrêté d’autorisation, des dépassements
récurrents sont observés sur le nickel, le zinc, l’argent et le fluoranthène.
A noter que les valeurs limites d’émission sont basées sur la convention de rejet de la SABOM,
gestionnaire de la station d’épuration collective (où les effluents épurés sont rejetés in fine). Ces
dernières sont bien inférieures aux valeurs limites prescrites pour un rejet au milieu naturel prévues
dans la réglementation nationale. Les dépassements sont les suivants :
 -0,022 g/l en moyenne pour le fluoranthène pour une VLE à 0,01 g/l (la réglementation nationale
μ
μ
permet 25 g/l),
μ
-13,8 g/l en moyenne pour le nickel pour une VLE à 5 g/l (la réglementation nationale permet
μ
μ
2mg/l),
-92 g/l en moyenne pour le zinc pour une VLE à 92 g/l (la réglementation nationale permet 3 mg/
μ
μ
l),
-5 g/l en moyenne pour l’argent pour une VLE à 0,05 g/l (la réglementation nationale permet 0,5
μ
μ
mg/l).
L’exploitant est en cours de définition d’un programme d’action afin de traiter les HAP et abattre
les métaux (cf. fiche de constat ci-après).
Observations : Le non respect des valeurs limites d'émission est une non-conformité susceptible de
conduire à des sanctions administratives.
L'exploitant transmet un plan d'actions étayé avec des délais de mise en œuvre sous un mois (cf.
fiche de constat suivante).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Auto-surveillance - Marcropolluants

6

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 29/10/2021, article Article 4.3.8.3
Thème(s) : Risques chroniques, Résultats d’auto-surveillance (macropolluants)
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Depuis le 29/10/2021, les valeurs limites d’émission s’appliquent.
Constats : De nombreux écarts aux valeurs limites d’émissions (VLE) prescrites sont relevés dans
l’auto-surveillance analysées par l’inspection (de février à octobre 2022).
Sur les paramètres visés comme macropolluants dans l’arrêté d’autorisation, les dépassements
sont les suivants :
-en azote, plusieurs dépassements journaliers mensuellement jusqu’à 178 mg/l en mars (VLE à 75
mg/l),
-en phosphore, plusieurs dépassements journaliers mensuellement jusqu’à 13,5 mg/l en février (VLE
à 10 mg/l),
-en MES, 3 dépassements journaliers en février jusqu’à 347 mg/l (VLE à 200 mg/l),
-en DCO, plusieurs dépassements journaliers mensuellement jusqu’à 2899 mg/l en mars (VLE à 1500
mg/l)
-en hydrocarbures totaux, plusieurs dépassements journaliers mensuellement également jusqu’à 47
mg/l (VLE à 5 mg/l).
L’exploitant explique certains dépassements :
-Par mail du 21/02/2022 sur les dépassements de février en MES, DCO et azote.
En effet, le passage sur l’unité finale de traitement des eaux de l’usine et le calage technique de
cette dernière associés au changement de produit de polymère pour l’étape de floculation ont
nécessité quelques ajustements (La nouvelle unité de traitement est conçue pour  utiliser un
polymère liquide alors que l’unité mobile utilisait un produit en poudre.) .
Pour l’azote, l’exploitant a identifié les effluents en cause (réduction des lessiviels à base d'amine).
L’exploitant a présenté un courriel de la SABOM qui certifie la conformité de leur rejet.
-Par mail du 15/03/2022, sur les dépassements de mars 2022.
L’exploitant a identifié une opération de dépotage d’un effluent de machine à laver contenant une
lessive émulsion. Cet effluent sera collecté séparément et traité en filière externe.
L’exploitant déclare un incident sur l'injection de coagulant occasionnant un dépassement sur le
paramètre DCO, car la pompe s'est désamorcée ou l'injection s'est bouchée. La pompe doseuse de
ce produit n'étant pas en défaut, il n’y a pas eu d'alarme. L’exploitant a renforcé le contrôle visuel
du dispositif d’injection du coagulant par les opérateurs de la station de traitement.
L’exploitant étudie aussi la possibilité de mettre en place une sonde de turbidité en sortie sur rejet
final.
L’exploitant dit être en préparation d'un plan d’actions pour lever les autres non-conformités.
Les actions déjà réalisées sont :
-La caractérisation des effluents machines (riches en phosphore et azote) qui permet d’adapter les
paramètres de traitement de la station et identifier les effluents qui ne sont pas traitables ;
-Le changement de produit de détartrage pour les travaux de la période estivale.
Les actions suivantes sont envisagées :
-travail de réduction à la source des hydrocarbures totaux et raccordement de l’ensemble des
effluents potentiellement chargés au deshuileur installé au mois de mai ;
-ajout d’un filtre à cartouches pour abattre les MES (et le manganèse particulaire) ;
-ajout d’un filtre à charbon actif pour traiter les HAP (hydrocarbures aromatiques polycycliques) ;
-utilisation d’un nouveau complexant pour abattre les métaux.
Même avec ces actions, l’exploitant admet qu’il n’arrivera pas à respecter sa VLE  en azote. Il
souhaite entamer une négociation avec la SABOM pour revoir  la convention de rejet sur  ce
paramètre. Quoiqu'il en soit, la valeur maximale d’émission issue de la réglementation nationale ne
pourra pas être dépassée (soit 150 mg/l).
7

Observations  : Les  dépassements  des  VLE  autorisées  est  une  non-conformité  susceptible  de
conduire à des sanctions administratives.
L'exploitant  transmet un  plan  d'actions  de réduction  des  émissions,  et, le cas  échéant,  une
demande de modification des VLE de son arrêté préfectoral d'autorisation, assorti de délais de
mise en œuvre avant le 31 mars 2023. Il transmet sous 1 mois un accord écrit du gestionnaire de la
station qui garantit le respect des niveaux d'émission de cette dernière
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Auto-surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2015, article Article 10.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures comparatives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Outre  les  mesures  auxquelles  il  procède  sous  sa  responsabilité,  afin  de  s'assurer  du  bon
fonctionnement  des  dispositifs  de  mesure  et  des  matériels  d'analyse  ainsi  que  de  la
représentativité des valeurs mesurées (absence de dérive), l'exploitant fait procéder à des mesures
comparatives, selon des procédures normalisées lorsqu’elles existent, par un organisme extérieur
différent de l’entité qui réalise habituellement les opérations de mesure du programme d’auto
surveillance. Celui-ci doit être accrédité ou agréé par le ministère chargé de l’inspection des
installations classées pour les paramètres considérés.
Constats : L'inspection des installations classées fait réaliser chaque année en Nouvelle-Aquitaine
des contrôles inopinés des rejets liquides de sites industriels. Ces contrôles sont effectués par des
laboratoires agréés mandatés par l’inspection des installations classées. Un contrôle de ce type va
être organisé en 2022 chez MAGNA. Aussi ce contrôle pourra se substituer au contrôle de calage à
réaliser en 2022. L'exploitant doit s'assurer que contrôle inopiné soit effectivement réalisé en 2022
sinon il reste redevable de faire réaliser une mesure comparative.
Observations : L’exploitant doit cependant programmer ce contrôle pour les autres années.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 6 — Auto-surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2015, article Article 4.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Prélèvements
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les prélèvements d’eau dans le milieu qui ne s’avèrent pas liés à la lutte contre un incendie ou aux
exercices de secours, sont autorisés dans les quantités suivantes :
-Bassin d’étalement de Pasdouens 100000 m3/an et 52 m3/h
-Réseau public AEP de Lille-Blanquefort 100000 m3/an 230 m3/j
Constats : Les relevés de l’exploitant pour l’année 2021 et 2022 sont les suivants :
-Bassin d’étalement de Pasdouens respectivement 10 410 m3/an et 11782 m3/an
-Réseau public AEP de Lille-Blanquefort respectivement 8534 m3/an et 6300 m3/an
Les rejets annuels sont conformes et dans l’ordre de grandeur des années précédentes;
A noter que l’année 2021 compte de nombreux arrêts de production, ce qui explique la baisse de
consommation d’eau.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9
