---
source_pdf: "WARNING_5208572_2024-02-26_56201377100687.pdf"
source_sha256: "f68f511b743ffdca8c5598bc1b8ed88e9eb3a20e8e3fc466c2fe0f566504a911"
source_bytes: 70975
id_icpe: "5208572"
nom_complet: "WARNING +"
siret: "56201377100687"
date_inspection: "2024-02-26"
identifiant_fichier: "8euc7VKvy4CoAbuXqAwNgrs0VFiCKktX"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/8euc7VKvy4CoAbuXqAwNgrs0VFiCKktX"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/WARNING_5208572_2024-02-26_56201377100687.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — WARNING + 19 rue Edouard Branly 33110 Le Bouscat

**Références** : 24-0164  
**Code AIOT** : 0005208572  
**Visite d'inspection** : 26/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 26/02/2024 dans l'établissement
WARNING + implanté 9 rue Jean-Baptiste Greuze ZI de Berlincan 33160 Saint-Médard-en-Jalles.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été menée de manière inopinée suite à la réception d'une
plainte à l'encontre de la société Warning Plus, le 22 février 2022, pour nuisances sonores.
Il est à noter qu'en 2021 cet établissement a déjà fait l'objet d'une requête concernant des
problématiques récurrentes en matière de nuisances acoustiques. Une inspection avait été
diligentée le 10 novembre 2021.

2/6
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
WARNING +
•
9 rue Jean-Baptiste Greuze ZI de Berlincan 33160 Saint-Médard-en-Jalles
•
Code AIOT : 0005208572
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société WARNING PLUS exploite un entrepôt logistique à Saint-Médard-en-Jalles, rue Jean-
Baptiste Greuze.
Le site est constitué d’une seule cellule de stockage d'environ 34 000 m3, avec des entreposages de
matières combustibles réalisés en masse et en racks.
La société est locataire et exploitante de l'entrepôt, ce dernier appartenant à la SAS IAGAY.
La société a procédé à la notification de la cessation d'activité relevant du régime de la déclaration
le 10 février 2022 (rubrique n° 1510 - Entrepôts de stockage) impliquant qu'elle entrepose moins de
500 tonnes de matières combustibles dans le bâtiment.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Bruits et vibrations

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/6
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
26/02/2024, article R.511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 10 jours
2
Nuisances
sonores
Code de l’environnement du
26/02/2024, article L.511-1
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les nuisances sonores du site sont générées par les bennes extérieures recueillant les palettes de
bois et le carton (compacteur). Seules des mesures organisationnelles sont mises en place afin de
limiter les émissions de bruit. Compte tenu de la récurrence des plaintes, il parait nécessaire de
mettre en œuvre des mesures à l'efficacité plus pérenne.
Administrativement, le site est non classé au titre de la rubrique n°1510 de la nomenclature des
installations classées relative aux entrepôts de stockage.
Dans ce cas de figure, l'inspection des installations classées renvoie au pouvoir de police du maire,
conformément à l’article L.2212-2 du Code général des collectivités territoriales (CGCT).
Toutefois, l'exploitant n'a pas été en mesure de justifier qu'il entrepose moins de 500 tonnes de
matières combustibles dans l'entrepôt et par conséquent de démontrer son déclassement au titre
de la rubrique 1510. Il conviendra d'en apporter la preuve au plus vite.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/02/2024, article R.511-9
Thème(s) : Risques chroniques, Situation administrative
Prescription contrôlée :
Rubrique n°1510
Entrepôts couverts (installations, pourvues d'une toiture, dédiées au stockage de matières ou
produits combustibles en quantité supérieure à 500 tonnes), à l'exception des entrepôts utilisés
pour le stockage de matières, produits ou substances classés, par ailleurs, dans une unique
rubrique de la présente nomenclature, des bâtiments destinés exclusivement au remisage des
véhicules à moteur et de leur remorque, des établissements recevant du public et des entrepôts
exclusivement frigorifiques : [...]
2. Autres installations que celles définies au 1, le volume des entrepôts étant :
a) Supérieur ou égal à 900 000 m ³A
b) Supérieur ou égal à 50 000 m ³ mais inférieur à 900 000 m ³E
c) Supérieur ou égal à 5 000 m ³ mais inférieur à 50 000 m ³DC
Un entrepôt est considéré comme utilisé pour le stockage de produits classés dans une unique
rubrique de la nomenclature dès lors que la quantité totale d'autres matières ou produits
combustibles présente dans cet entrepôt est inférieure ou égale à 500 tonnes.
Constats :
La société WARNING Plus exploite un entrepôt de stockage de marchandises diverses d'environ
34000 m³.
La société a notifié le 10 février 2022 la cessation de son activité sous la rubrique 1510 au titre de
la nomenclature des installations classées. L'activité n'a pas pour autant été arrêtée, mais cette
dernière doit rester sous les seuils de la déclaration, à savoir disposer d'un stockage de matières
ou produits combustibles en quantité inférieure à 500 tonnes.
Le jour de l'inspection, aucun inventaire justifiant de la quantité de matières combustibles
(marchandise, palettes, cartons, etc.) présente dans l'entrepôt n'a pu être présenté.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, sous 10 jours, les justificatifs nécessaires (historique du tonnage et des
volumes de matières combustibles présentes dans le bâtiment : marchandises, bois, carton, etc.)
permettant de garantir le non classement du site au regard des critères de la rubrique n°1510.
En l'absence de réponse ou en cas de stockage supérieur à 500 tonnes de matières combustibles,
des suites administratives, de type mise en demeure, pourront être prises.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 10jours

#### Fiche N° 2 — Nuisances sonores

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/02/2024, article L.511-1
Thème(s) : Risques chroniques, Intérets protégés
Prescription contrôlée :

5/6
Sont soumis aux dispositions du présent titre les usines, ateliers, dépôts, chantiers et, d'une
manière générale, les installations exploitées ou détenues par toute personne physique ou
morale, publique ou privée, qui peuvent présenter des dangers ou des inconvénients soit pour la
commodité  du  voisinage,  soit  pour  la  santé,  la  sécurité,  la  salubrité  publiques,  soit  pour
l'agriculture, soit pour la protection de la nature, de l'environnement et des paysages, soit pour
l'utilisation économe des sols naturels, agricoles ou forestiers, soit pour l'utilisation rationnelle de
l'énergie, soit pour la conservation des sites et des monuments ainsi que des éléments du
patrimoine archéologique.
Les dispositions du présent titre sont également applicables aux exploitations de carrières au sens
des articles L.100-2 et L.311-1 du code minier.
Constats :
L'unité départementale de la Gironde de la DREAL Nouvelle Aquitaine a été saisie dans le cadre
de nuisances sonores à l'encontre de la société WARNING Plus.
Le site est un entrepôt logistique fonctionnant de 5h à 18h.
Les nuisances sonores générées par le site sont causées par le remplissage de la benne dédiée aux
palettes de bois et celle de carton couplée à un compacteur. Ces 2 bennes sont situées en
extérieur, au bout des quais de chargement, à proximité de la limite de site avec le voisinage.
La  benne  de  palettes  est  remplacée  toutes  les  semaines.  L'exploitant  reconnait  que  son
remplissage est à l'origine de bruit, d'autant plus lorsque cette dernière vient d'être remplacée.
La benne de carton est quant à elle remplacée tous les 6 mois environ.
En 2021, une étude acoustique avait été réalisée en 4 points de mesures. L’ensemble des résultats
s’est avéré conforme, en dehors d'une mesure en zone à émergence réglementée - ZER2 - en
période nocturne. Une émergence de 13 dBA avait été mesurée pour une valeur limite de 4 dBA.
Pour réduire les nuisances sonores, l’exploitant avait proposé de mettre en place des dispositions
organisationnelles (sensibilisation du personnel, adaptation des modalités de conduite des poids
lourds, réduction de la vitesse sur site…).
Le jour de l'inspection, il a été constaté sur site la présence d'un affichage sur la porte de quais
donnant sur la benne indiquant la consigne de ne pas remplir la benne de palettes avant 9h. Selon
l'exploitant, cet horaire a été convenu avec le voisinage.
Il est à noter qu'en 2021, l’inspection avait demandé à l’exploitant de prendre des mesures, autres
qu'organisationnelles, ayant un caractère d'efficacité pérenne.
Le jour de l'inspection, il a été constaté qu'aucune mesure de ce type n'était prise.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sans justification du non classement du site au titre de la rubrique 1510, l'inspection des
installations classées demande à l'exploitant de mettre en œuvre, sous un mois, des mesures,
autres qu'organisationnelles, pour réduire les émissions sonores de son établissement de façon
perenne.
S'il s'avère que le site est bien non classé au regard de la nomenclature des installations classées,
l'inspection des installations classées s'en réfèrera au pouvoir de police du maire, conformément
à l’article L.2212-2 du Code général des collectivités territoriales (CGCT), auquel elle transmet ses
constats.

6/6
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois
