---
source_pdf: "WINE-S-LINK-FRANCE_3105109_2023-07-31_84821897000012.pdf"
source_sha256: "6d24a66fc60b01321fffab47db33816a5e47c2dfb23ef9ead9bebf041eb72259"
source_bytes: 136968
id_icpe: "3105109"
nom_complet: "WINE'S LINK FRANCE"
siret: "84821897000012"
date_inspection: "2023-07-31"
identifiant_fichier: "YgYJDhoN7VlEiZQyQZgYZFJ7XNKjjL4g"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/YgYJDhoN7VlEiZQyQZgYZFJ7XNKjjL4g"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/WINE-S-LINK-FRANCE_3105109_2023-07-31_84821897000012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — WINE'S LINK FRANCE 44 cours Georges Clémenceau 33000 Bordeaux

**Références** : 23-790  
**Code AIOT** : 0003105109  
**Visite d'inspection** : 31/07/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 31/07/2023
dans l'établissement WINE'S
LINK FRANCE
implanté Voie communale n° 1 Lieu-dit Au canton du chapelier 33240 Peujard.
Cette
partie N Contexte et constats O est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

WINE'S LINK FRANCE

Voie communale n° 1 Lieu-dit Au canton du chapelier 33240 Peujard

Code AIOT : 0003105109

Régime : Enregistrement

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
Le site est un entrepôt logistique exploité par la société Wine's Link et qui a été autorisé par l'arrêté
préfectoral d'enregistrement du 27/05/2020.
La société Wine's Link avait initialement construit l'entrepôt logitique de Peujard pour sa propre
4

utilisation.
Le bâtiment a finalement été mis en location, au profit de la société The Wine Merchant. Cette
dernière est aujourd'hui l'exploitant réel de l'installation, the Wine's Link restant titulaire de
l'autorisation. Il est précisé que la société Wine's Link reste responsable de l'exploitation du site au
titre des ICPE sauf à ce que la société The Wine Merchant sollicite un changement d'exploitant
auprès des services de la Préfecture de Gironde.
Il est à noter que lors de la présente inspection, aucun représentant de la société Wine's Link n'était
présent.
La société The Wine Merchant, emploie sur site 10 personnes, dont 4 personnels administratifs.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

N avec suites administratives O : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

N susceptible de suites administratives O : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
5

être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

N sans suite administrative O.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Modification
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article 1.8
/
Sans objet
2
Dispositions
constructives
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II > 4.
/
Sans objet
3
Désenfumage
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II > 5.
/
Sans objet
4
Voie engins
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II > 3.2.
/
Sans objet
6
Détection
automatique
d'incendie
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II > 12.
/
Sans objet
9
Eau d’extinction
incendie
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II > 11
/
Sans objet
10
Eau pluviales
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II > 1.6.4
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
6

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
5
Conditions de
stockage
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II > 9.
/
Sans objet
7
Moyens de lutte
contre l'incendie
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II > 13.
/
Sans objet
8
Indisponibilité
temporaire du
système
d'extinction
automatique
d'incendie  -
Maintenance
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II > 22.
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Dans l'ensemble, l'entrepôt semble correctement géré. L'exploitant doit cependant fournir de
nombreux justificatifs permettant de s'assurer de la conformité des installations.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Modification

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 1.8.2
Thème(s) : Risques accidentels, Modification
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le déclarant à l'installation, à son mode d'exploitation ou à son
voisinage, entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, est
portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet, qui peut exiger une nouvelle déclaration
en application de l'article R. 512-54.
Constats : L’inspection a pu constater la présence d’une mezzanine et la mise en place d’un
stockage de masse qui n’étaient pas prévus dans le dossier d’enregistrement initial. De plus, le site
ne dispose pas de deux bassins d’eaux pluviales mais d’un seul. Ces modifications n’ont pas fait
l’objet d’un porter à connaissance.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Observations : L’inspection demande à l’exploitant de transmettre sous 2 mois un porter à
connaissance incluant l’ensemble des changements notables de l’installation par rapport au
dossier initial. Il est accompagné en tant que besoin des analyses de flux thermiques, des calculs
des besoins en eau et des besoins en rétention des eaux incendie mis à jour.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
7

#### Fiche N° 2 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 4.
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les dispositions constructives visent à ce que la cinétique d'incendie soit compatible avec
l'intervention des services de secours et la protection de l'environnement. Elles visent notamment
à ce que la ruine d'un élément de structure (murs, toiture, poteaux, poutres par exemple) suite à
un sinistre n'entraîne pas la ruine en chaîne de la structure du bâtiment, notamment les cellules de
stockage avoisinantes, ni de leurs dispositifs de recoupement, et ne conduise pas à l'effondrement
de la structure vers l'extérieur de la cellule en feu.
Les murs extérieurs sont construits en matériaux de classe A2 s1 d0, sauf si le bâtiment est doté
d'un dispositif d'extinction automatique d'incendie.
Les éléments de support de couverture sont réalisés en matériaux A2 s1 d0. Cette disposition n'est
pas applicable si la structure porteuse est en lamellé-collé, en bois massif ou en matériaux
reconnus équivalents par rapport au risque incendie, par la direction générale de la sécurité civile
et de la gestion des crises du ministère chargé de l'intérieur.
[...]
Le ou les isolants thermiques utilisés en couverture sont de classe A2 s1 d0.
[...]
Le système de couverture de toiture satisfait la classe BROOF (t3).
Les matériaux utilisés pour l'éclairage naturel satisfont à la classe d0.
Pour les entrepôts de deux niveaux ou plus, les planchers sont au moins EI 120 et les structures
porteuses des planchers au moins R120 et la stabilité au feu de la structure est au moins R 60 pour
ceux dont le plancher du dernier niveau est situé à plus de 8 mètres du sol intérieur. Pour les
entrepôts à simple rez-de-chaussée de plus de 13,70 m de hauteur, la stabilité au feu de la structure
est au moins R 60.
Les escaliers intérieurs reliant des niveaux séparés, dans le cas de planchers situés à plus de 8
mètres du sol intérieur et considérés comme issues de secours, sont encloisonnés par des parois au
moins REI 60 et construits en matériaux de classe A2 s1 d0. Ils débouchent soit directement à l'air
libre, soit dans un espace protégé. Les blocs-portes intérieurs donnant sur ces escaliers sont au
moins E 60 C2.
Les ateliers d'entretien du matériel sont isolés par une paroi et un plafond au moins REI 120 ou
situés dans un local distant d'au moins 10 mètres des cellules de stockage. Les portes
d'intercommunication présentent un classement au moins EI2 120 C (classe de durabilité C2 pour
les portes battantes).
A l'exception des bureaux dits “de quais” destinés à accueillir le personnel travaillant directement
sur les stockages, des zones de préparation ou de réception, des quais eux-mêmes, les bureaux et
les locaux sociaux ainsi que les guichets de retrait et dépôt des marchandises et les autres ERP de
5e catégorie nécessaires au fonctionnement de l'entrepôt sont situés dans un local clos distant
d'au moins 10 mètres des cellules de stockage ou isolés par une paroi au moins REI 120. Ils sont
également isolés par un plafond au moins REI 120 et des portes d'intercommunication munies d'un
8

ferme-porte présentant un classement au moins EI2 120 °C (classe de durabilité C2 pour les portes
battantes). Ce plafond n'est pas obligatoire si le mur séparatif au moins REI 120 entre le local
bureau et la cellule de stockage dépasse au minimum d'un mètre, conformément au point 6, ou si
le mur séparatif au moins REI 120 arrive jusqu'en sous-face de toiture de la cellule de stockage, et
que le niveau de la toiture du local bureau est situé au moins à 4 mètres au-dessous du niveau de la
toiture de la cellule de stockage. De plus, lorsqu'ils sont situés à l'intérieur d'une cellule, le plafond
est au moins REI 120, et si les bureaux sont situés en niveau ou mezzanine le plancher est
également au moins REI 120.
Constats : L’exploitant n’a pas été en mesure de présenter les différents justificatifs des
dispositions constructives lors de l’inspection.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Observations : L’exploitant transmet sous 15 jours à l’inspection les justificatifs afférant aux
caractéristiques des murs (A2 s1 d0, REI 60 et REI 120) et de la toiture. Il justifie dans le même délai
les caractéristiques liés à la mezzanine (plancher EI 120 avec stabilité au feu au moins R120).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
9

#### Fiche N° 3 — Désenfumage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 5.
Thème(s) : Risques accidentels, Désenfumage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les cellules de stockage sont divisées en cantons de désenfumage d'une superficie maximale de 1
650 mètres carrés et d'une longueur maximale de 60 mètres. Chaque écran de cantonnement est
stable au feu de degré un quart d'heure, et a une hauteur minimale de 1 mètre, sans préjudice des
dispositions applicables par ailleurs au titre des articles R. 4216-13 et suivants du code du travail. La
distance entre le point bas de l'écran et le point le plus près du stockage est supérieure ou égale à
0,5 mètre. Elle peut toutefois être réduite pour les zones de stockages automatisés.Les cantons de
désenfumage sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation des fumées, gaz de
combustion, chaleur et produits imbrûlés.Des exutoires à commande automatique et manuelle
font partie des dispositifs d'évacuation des fumées. La surface utile de l'ensemble de ces exutoires
n'est pas inférieure à 2 % de la superficie de chaque canton de désenfumage.Le déclenchement du
désenfumage n'est pas asservi à la même détection que celle à laquelle est asservi le système
d'extinction automatique. Les dispositifs d'ouverture automatique des exutoires sont réglés de
telle façon que l'ouverture des organes de désenfumage ne puisse se produire avant le
déclenchement de l'extinction automatique.Il faut prévoir au moins quatre exutoires pour 1 000
mètres carrés de superficie de toiture. La surface utile d'un exutoire n'est pas inférieure à 0,5 mètre
carré ni supérieure à 6 mètres carrés. Les dispositifs d'évacuation ne sont pas implantés sur la
toiture à moins de 7 mètres des murs coupe-feu séparant les cellules de stockage. Cette distance
peut être réduite pour les cellules dont une des dimensions est inférieure à 15 m.La commande
manuelle des exutoires est au minimum installée en deux points opposés de l'entrepôt de sorte
que l'actionnement d'une commande empêche la manœuvre inverse par la ou les autres
commandes. Ces commandes manuelles sont facilement accessibles aux services d'incendie et de
secours depuis les issues du bâtiment ou de chacune des cellules de stockage. Elles doivent être
manœuvrables en toutes circonstances.Des amenées d'air frais d'une superficie au moins égale à la
surface utile des exutoires du plus grand canton, cellule par cellule, sont réalisées soit par des
ouvrants en façade, soit par des bouches raccordées à des conduits, soit par les portes des cellules
à désenfumer donnant sur l'extérieur.En cas d'entrepôt à plusieurs niveaux, les niveaux autres que
celui sous toiture sont désenfumés par des ouvrants en façade asservis à la détection
conformément à la réglementation applicable aux établissements recevant du public.Les
dispositions de ce point ne s'appliquent pas pour un stockage couvert ouvert.
Constats : L’exploitant n’a pas été en mesure de présenter les justifications afférent au
désenfumage lors de l’inspection.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Observations : L’exploitant transmet sous 15 jours à l’inspection les justificatifs liés au
désenfumage.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10

#### Fiche N° 4 — Voie engins

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 3.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Voie engins
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une voie engins au moins est maintenue dégagée pour :
- la circulation sur la périphérie complète du bâtiment ;
- l'accès au bâtiment ;
- l'accès aux aires de mise en station des moyens aériens ;
- l'accès aux aires de stationnement des engins.
Si les conditions d'exploitation ne permettent pas de maintenir cette voie dégagée en
permanence (présence de véhicules liés à l'exploitation), l'exploitant fixe les mesures
organisationnelles permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services
d'incendie et de secours. Ces mesures sont intégrées au plan de défense incendie défini au point
23 de la présente annexe.
Elle est positionnée de façon à ne pouvoir être obstruée par l'effondrement de tout ou partie de
ce bâtiment ou occupée par les eaux d'extinction.
Cette voie engins respecte les caractéristiques suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 6 mètres, la hauteur libre au minimum de 4,5 mètres et la
pente- inférieure à 15 % ;
- dans les virages, le rayon intérieur R minimal est de 13 mètres. Une surlargeur de S = 15/R mètres
est ajoutée dans les virages de rayon intérieur R compris entre 13 et 50 mètres ;
- la voie résiste à la force portante calculée pour un véhicule de 320 kN avec un maximum de 130
kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,6 mètres au minimum ;
- chaque point du périmètre du bâtiment est à une distance maximale de 60 mètres de cette voie ;
- aucun obstacle n'est disposé entre la voie engins et les accès au bâtiment, les aires de mise en
station des moyens aériens et les aires de stationnement des engins.
En cas d'impossibilité de mise en place d'une voie engins permettant la circulation sur l'intégralité
de la périphérie du bâtiment et si tout ou partie de la voie est en impasse, les 40 derniers mètres
de la partie de la voie en impasse sont d'une largeur utile minimale de 7 mètres et une aire de
retournement comprise dans un cercle de 20 mètres de diamètre est prévue à son extrémité.
Pour les installations soumises à autorisation ou à enregistrement, le positionnement de la voie
engins est proposé par le pétitionnaire dans son dossier de demande.
Constats : Le site dispose bien d’une voie engins de 6m de largeur, non encombrée en hauteur.
Lors de la visite terrain, des pots de fleurs en béton barraient une partie de la voie.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Observations : L'exploitant dégage la voie engins sous 15 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
11

#### Fiche N° 5 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 9.
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une distance minimale nécessaire au bon fonctionnement du système d'extinction automatique
d'incendie, lorsqu'il existe, est maintenue entre les stockages et la base de la toiture ou le plafond
ou tout système de chauffage et d'éclairage.
Les matières stockées en vrac sont par ailleurs séparées des autres matières par un espace
minimum de 3 mètres sur le ou les côtés ouverts. Une distance minimale de 1 mètre est respectée
par rapport aux parois et aux éléments de structure ainsi que la base de la toiture ou le plafond ou
tout système de chauffage et d'éclairage.
Les matières stockées en masse forment des îlots limités de la façon suivante :
1° Surface maximale des îlots au sol : 500 m2 ;
2° Hauteur maximale de stockage : 8 mètres maximum ;
3° Largeurs des allées entre îlots : 2 mètres minimum.
En l'absence de système d'extinction automatique, les matières stockées en rayonnage ou en
palettier respectent les dispositions suivantes :
1° Hauteur maximale de stockage : 10 mètres maximum ;
2° Largeurs des allées entre ensembles de rayonnages ou de palettiers : 2 mètres minimum.
La hauteur des matières dangereuses liquides est limitée à 5 mètres par rapport au sol intérieur,
quel que soit le mode de stockage.
En présence d'un système d'extinction automatique compatible avec les produits entreposés,
- la hauteur de stockage en rayonnage ou en palettier, pour les liquides inflammables est limitée à :
- 7,60 mètres pour les récipients de volume strictement supérieur à 30 L et inférieur à 230 L ;
- 5 mètres par rapport au sol intérieur pour les récipients de volume strictement supérieur à 230 L.
- la hauteur n'est pas limitée pour les autres matières dangereuses.
Le stockage en mezzanine de tout produit relevant de l'une au moins des rubriques 2662 ou 2663,
au-delà d'un volume correspondant au seuil de la déclaration de ces rubriques, est interdit. Cette
disposition n'est pas applicable pour les installations soumises à déclaration, ou en présence d'un
système d'extinction automatique adapté.
Le stockage de liquides inflammables de catégorie 1 (mention de danger H224) est interdit en
contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à 30 L.
Cette disposition est applicable à compter du 1er janvier 2023.
Le stockage de liquides inflammables non miscibles à l'eau de catégorie 2 (mention de danger
H225) est interdit en contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à
30 L en stockage couvert.
Le stockage de liquides inflammables miscibles à l'eau de catégorie 2 (mention de danger H225)
est interdit en contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à 230 L
en stockage couvert.
Cette disposition est applicable à compter du 1er janvier 2026.
Ces interdictions ne sont pas applicables si le stockage est muni de moyens de protection contre
l'incendie adaptés et dont le dimensionnement satisfait à des tests de qualification selon un
protocole reconnu par le ministère chargé des installations classées.
12

Ces interdictions ne s'appliquent pas au stockage d'un récipient mobile ou d'un groupe de
récipients mobiles d'un volume total ne dépassant pas 2 m3 dans une armoire de stockage dédiée,
sous réserve que cette armoire soit REI 120, qu'elle soit pourvue d'une rétention dont le volume est
au moins égal à la capacité totale des récipients, et qu'elle soit équipée d'une détection de fuite.
Constats : L’inspection a pu constater que le stockage en masse respectait les prescriptions ci-
dessus.
De plus, l’exploitant ne stocke aucun produit relevant de la rubrique 2662 ou 2663, ni aucun
produit inflammables ni aucun produits liquides dangereux.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Détection automatique d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 12.
Thème(s) : Risques accidentels, Détection automatique d'incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La détection automatique d'incendie avec transmission, en tout temps, de l'alarme à l'exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages. Cette détection actionne une alarme perceptible en tout point du bâtiment
permettant d'assurer l'alerte précoce des personnes présentes sur le site, et déclenche le
compartimentage de la ou des cellules sinistrées.
Le type de détecteur est déterminé en fonction des produits stockés. Cette détection peut être
assurée par le système d'extinction automatique s'il est conçu pour cela, à l'exclusion du cas des
cellules comportant au moins une mezzanine, pour lesquelles un système de détection dédié et
adapté doit être prévu.
Dans tous les cas, l'exploitant s'assure que le système permet une détection de tout départ
d'incendie tenant compte de la nature des produits stockés et du mode de stockage.
Sauf pour les installations soumises à déclaration, l'exploitant inclut dans le dossier prévu au point
1.2 de la présente annexe les documents démontrant la pertinence du dimensionnement retenu
pour les dispositifs de détection.
Constats : L’installation dispose d’une alarme asservie à une détection optique dans les cellules.
L’exploitant a précisé que les portes coupe-feu disposent de leur propres systèmes de détections.
Or selon la prescription susmentionnée, la détection d'un incendie doit automatiquement
déclencher le compartimentage de la ou des cellules sinistrées.
En outre, l’exploitant n’a pas été en mesure d’indiquer si l’alarme se déclenchait en cas de
détection d’un incendie par un capteur des portes.
Ces point sont susceptibles de constituer une non-conformité.
Observations : L’exploitant justifie sous 15 jours que le compartimentage de la ou des cellules
concernées est bien effectué dès la détection d"un incendie dans les cellules, et que la détection
d’un incendie par les portes coupe-feu déclenche l’alarme et le compartimentage de la ou des
cellules sinistrées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
13

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 13.
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'un ou de plusieurs points d'eau incendie, tels que :
a. Des prises d'eau, poteaux ou bouches d'incendie normalisés, d'un diamètre nominal adapté au
débit à fournir, alimentés par un réseau public ou privé, sous des pressions minimale et maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins de lutte contre l'incendie ;
b. Des réserves d'eau, réalimentées ou non, disponibles pour le site et dont les organes de
manœuvre sont accessibles en permanence aux services d'incendie et de secours.
Les prises de raccordement sont conformes aux normes en vigueur pour permettre aux services
d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces points d'eau incendie.
L'accès extérieur de chaque cellule est à moins de 100 mètres d'un point d'eau incendie. Les points
d'eau incendie sont distants entre eux de 150 mètres maximum (les distances sont mesurées par
les voies praticables aux engins des services d'incendie et de secours) :
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec
les matières stockées ;
- de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel ; ce point n'est pas applicable pour les cellules ou parties de cellules
dont le stockage est totalement automatisé ;
- le cas échéant, les moyens fixes ou semi-fixes d'aspersion d'eau prévus aux points 3.3.
1 et 6 de
cette annexe.
Le débit et la quantité d'eau nécessaires sont calculés conformément au document technique D9
(guide pratique pour le dimensionnement des besoins en eau de l'Institut national d'études de la
sécurité civile, la Fédération française des sociétés d'assurances et le Centre national de
prévention et de protection, édition septembre 2001), tout en étant plafonnés à 720 m3/h durant
2 heures. En ce qui concerne les installations nouvelles dont la preuve de dépôt de déclaration, ou
le dépôt du dossier complet d'enregistrement ou d'autorisation est postérieur à la parution dudit
document, le débit et la quantité d'eau nécessaires sont calculés conformément au document
technique D9 (guide pratique pour le dimensionnement des besoins eaux eaux d'extinction de
l'Institut national d'études de la sécurité civile, la Fédération française des assurances et le Centre
national de prévention et de protection, édition juin 2020), tout en étant plafonnés à 720 m3/h
durant 2 heures. Les points d'eau incendie sont en mesure de fournir unitairement et, le cas
échéant, de manière simultanée, un débit minimum de 60 mètres cubes par heure durant 2 heures.
En ce qui concerne les points d'eau alimentés par un réseau privé, l'exploitant joint au dossier
prévu du point 1.2 de la présente annexe la justification de la disponibilité effective des débits et
le cas échéant des réserves d'eau, au plus tard trois mois après la mise en service de l'installation.
14

L'exploitant informe les services d'incendie ou de secours de l'implantation des points d'eau
incendie.
L'installation est dotée d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours.
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à tenir
en cas de sinistre et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des
personnes désignées par l'exploitant sont entraînées à la manœuvre des moyens de secours.
Constats : Dans son dossier d’enregistrement, l’exploitant avait procédé aux calculs des besoins en
eau d’extinction selon le guide D9.
De ce calcul ressortait un besoin de 180 m³/h, soit 360 m³ pendant deux heures. L’exploitant avait
proposé l’implantation d’un poteau d’incendie interne d’un débit minimum de 60 m³/h et de deux
réserves de 120 m³ chacune, au Nord-Ouest et au Nord-Est. Les réserves et le poteau disposent
d’une aire de stationnement de 8 m par 4 m chacuns.
La visite du site a permis de confirmer la présence du poteau, des deux réserves et des aires de
mise en stationnement. A noter que le poteau se situe finalement hors du site (à 1m de la grille).
De plus le site, dispose d’extincteurs et de RIA répartis dans l’entrepôt.Le personnel a été formé au
maniement des RIA et des extincteurs le 20/07/2023.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
15

#### Fiche N° 8 — Indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique d'incendie  - Maintenance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 22.
Thème(s) : Risques accidentels, Indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique
d'incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant s'assure d'une bonne maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie (exutoires, systèmes de détection et d'extinction, portes coupe-feu, clapets coupe-feu,
colonne sèche notamment) ainsi que des installations électriques et de chauffage. Les vérifications
périodiques de ces matériels sont inscrites sur un registre.
L'exploitant définit les mesures nécessaires pour réduire le risque d'apparition d'un incendie
durant la période d'indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique d'incendie.
Dans les périodes et les zones concernées par l'indisponibilité du système d'extinction
automatique d'incendie, du personnel formé aux tâches de sécurité incendie est présent en
permanence. Les autres moyens d'extinction sont renforcés, tenus prêts à l'emploi. L'exploitant
définit les autres mesures qu'il juge nécessaires pour lutter contre l'incendie et évacuer les
personnes présentes, afin de s'adapter aux risques et aux enjeux de l'installation.
L'exploitant inclut les mesures précisées ci-dessus au plan de défense incendie défini au point 23.
Constats : Un test de débit du poteau a été réalisé le 11/07/2023. Le rapport de contrôle indique
que celui-ci est conforme.
Les portes coupe-feu ont fait l’objet d’une vérification le 22/02/2023. Aucune anomalie n’a été
relevée dans le rapport. Cependant, il n’a pas été possible de faire correspondre les références des
portes sur le terrain avec les références du rapport. L’exploitant transmet sous 15 jours à
l’inspection le rapport de contrôle avec le plan des installations en indiquant les références
adéquates des portes.
La conformité des extincteurs du site a été contrôlée le 24/02/2023. Aucune anomalie n’a été
relevée dans le rapport.
A la date de l’inspection, la conformité des RIA n’a pas été contrôlée.
L’exploitant a indiqué qu’un litige entre l’installateur et la société de maintenance était en cours.
L’absence de maintenance des RIA constitue une non-conformité susceptible de conduire à des
suites administratives.
Observations :  L’exploitant transmet sous 2 mois les justificatifs nécessaires permettant de
confirmer le bon fonctionnement des RIA.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Eau d’extinction incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 11
Thème(s) : Risques accidentels, Eau d’extinction incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées pour l'extinction d'un incendie et le
refroidissement, afin que celles-ci soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution
des sols, des égouts, des cours d'eau ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des
16

dispositifs internes ou externes aux cellules de stockage. Les dispositifs internes sont interdits
lorsque des matières dangereuses sont stockées.
Dans le cas d'un confinement externe, les matières canalisées sont collectées, de manière
gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent vers une rétention
extérieure au bâtiment. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes, l'exploitant est
en mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance rigoureux de ces
dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut.
En cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être polluées y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.
Le volume nécessaire à ce confinement est déterminé en calculant pour chaque cellule la somme :
- du volume d'eau d'extinction nécessaire à la lutte contre l'incendie déterminé selon les
dispositions du point 13 ci-dessous, d'une part ;
- du volume de liquide libéré par cet incendie, d'autre part ;
- du volume d'eau lié aux intempéries, à raison de 10 litres par mètre carré de surface de drainage
vers l'ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe.
Cette somme est minorée du volume d'eau évaporé.
Le volume nécessaire au confinement peut également être déterminé conformément au
document technique D9a (guide pratique pour le dimensionnement des rétentions des eaux
d'extinction de l'Institut national d'études de la sécurité civile, la Fédération française des sociétés
d'assurances et le Centre national de prévention et de protection, édition août 2004). En ce qui
concerne les installations nouvelles dont la preuve de dépôt de déclaration, ou le dépôt du dossier
complet d'enregistrement ou d'autorisation, est postérieur à la parution dudit document, le
volume nécessaire au confinement peut également être déterminé conformément au document
technique D9a (guide pratique pour le dimensionnement des rétentions des eaux d'extinction de
l'Institut national d'études de la sécurité civile, la Fédération française des assurances et le Centre
national de prévention et de protection, édition juin 2020 ).
Les réseaux de collecte des effluents et des eaux pluviales de l'établissement sont équipés de
dispositifs d'isolement visant à maintenir toute pollution accidentelle, en cas de sinistre, sur le site.
Ces dispositifs sont maintenus en état de marche, signalés et actionnables en toute circonstance
localement et à partir d'un poste de commande. Leur entretien et leur mise en fonctionnement
sont définis par consigne.
Constats : Dans son dossier d’enregistrement, l’exploitant avait procédé aux calculs des besoins en
confinement des eaux d’extinction selon le guide D9A.
De ce calcul ressortait un besoin de confinement de 728 m³. L’exploitant avait proposé la mise en
place de batardeaux au niveau des portes des cellules, afin de confiner l’eau à l’intérieur de celles-
ci. Sur site l’inspection a pu constater la présence de batardeaux manuels. Ce type de dispositif
nécessite la mise en place d’une procédure et d’une formation afin de s’assurer de la bonne mise
en place des batardeaux en cas d'incendie.
Cette procédure n’a pas été mise en place par l’exploitant.
Ceci est susceptible de constituer une non-conformité.
Observations : L’exploitant met en place et transmet sous 15 jours une procédure indiquant la
conduite à tenir en cas d’incendie et confirme la plannification d'une formation des personnels du
site à cette procédure. Elle recense les actions à réaliser (vérification de la fermeture des portes
coupe-feu, coupure électricité/gaz, mise en place des batardeaux ….).
17

Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — Eau pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 1.6.4
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux pluviales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales non souillées ne présentant pas une altération de leur qualité d'origine sont
évacuées par un réseau spécifique.
Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les voies de
circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement, aires de stockage et autres
surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et traitées par un ou plusieurs
dispositifs séparateurs d'hydrocarbures correctement dimensionnés ou tout autre dispositif
d'effet équivalent. Le bon fonctionnement de ces équipements fait l'objet de vérifications au
moins annuelles.
Constats : L’exploitant n’a pas été en mesure lors de l’inspection d’indiquer l’emplacement du
séparateur d’hydrocarbures.
Ceci est susceptible de constituer une non-conformité.
Observations : L’exploitant transmet sous 15 jours le plan à jour de son installation indiquant
l’emplacement du séparateur d’hydrocarbures. Le cas échéant, il met en place un séparateur
d’hydrocarbures sous 2 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
18
