---
source_pdf: "WINE-S-LINK-FRANCE_3105109_2024-03-28_84821897000012.pdf"
source_sha256: "c3510d411f068bb74a9e5468ca6bb27fb938511f8a4d80b14c8909941b1c0897"
source_bytes: 71113
id_icpe: "3105109"
nom_complet: "WINE'S LINK FRANCE"
siret: "84821897000012"
date_inspection: "2024-03-28"
identifiant_fichier: "v8xxIQY9DO39eblfanhBGp8C9UrpdnLH"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/v8xxIQY9DO39eblfanhBGp8C9UrpdnLH"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/WINE-S-LINK-FRANCE_3105109_2024-03-28_84821897000012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — WINE'S LINK FRANCE 44 cours Georges Clémenceau 33000 Bordeaux

**Références** : 24-0430  
**Code AIOT** : 0003105109  
**Visite d'inspection** : 28/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/03/2024 dans l'établissement WINE'S
LINK FRANCE implanté Voie communale n° 1 Lieu-dit Au canton du chapelier 33240 Peujard. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La présente inspection avait pour but d’étudier les suites données à l’inspection du 31 juillet 2023,
et de constater la conformité du porter-à-connaissance de février 2024 avec l’état de l’installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
WINE'S LINK FRANCE
•
Voie communale n° 1 Lieu-dit Au canton du chapelier 33240 Peujard
•

2/6
Code AIOT : 0003105109
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’établissement  de  la  société  Wine's  Link  France  à  Peujard  est  un  entrepôt  logistique,
essentiellement  dédié  au  stockage  de  vin  en  bouteilles,  autorisé  par  l'arrêté  préfectoral
d'enregistrement du 27 mai 2020. Le bâtiment est actuellement loué au profit de la société The
Wine Merchant, qui en est aujourd'hui l'exploitant réel, bien que Wine's Link France reste titulaire
de l'autorisation et en assume la responsabilité.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/6
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Dispositionsc
onstructives
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article Annexe II
art. 4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Modification
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II art. 1.8
Sans objet
3
Désenfumage
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II art. 5
Sans objet
4
Détectionauto
matiqued'incen
die
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II art. 12
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente inspection a permis de constater que le site était conçu et exploité conformément à
ses prescriptions d’exploitation, aux remarques près figurant dans le présent rapport. Le porter-à-
connaissance de février 2024 portant sur l’organisation des stocks et la disposition des bassins
d’eau pluviale sera instruit par ailleurs.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Modification

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II art. 1.8
Thème(s) : Situation administrative, Modification
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le déclarant à l'installation, à son mode d'exploitation ou à son
voisinage, entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, est
portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet, qui peut exiger une nouvelle déclaration
en application de l'article R. 512-54.
Constats :

4/6
L’inspection du 31 juillet 2023 avait constaté la présence d’une mezzanine et d’un stockage de
masse non prévus dans le dossier d’enregistrement initial, ainsi que l’existence d’un seul bassin
d’eaux pluviales au lieu des deux prévus.

L’exploitant  a  déposé  un  porter-à-connaissance  de  l’administration  en  février  2024,  qui
correspond bien à l’état de son installation et permet d’en apprécier les risques et inconvénients.
Son instruction fera l’objet d’une procédure distincte de la présente inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Dispositionsconstructives

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II art. 4
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositionsconstructives
Prescription contrôlée :
Les dispositions constructives visent à ce que la cinétique d'incendie soit compatible avec
l'intervention des services de secours et la protection de l'environnement. Elles visent notamment
à ce que la ruine d'un élément de structure (murs, toiture, poteaux, poutres par exemple) suite à
un sinistre n'entraîne pas la ruine en chaîne de la structure du bâtiment, notamment les cellules
de
stockage  avoisinantes,  ni  de  leurs  dispositifs  de  recoupement,  et  ne  conduise  pas  à
l'effondrement
de la structure vers l'extérieur de la cellule en feu. (…)
Constats :
Lors de l’inspection du 31 juillet 2023, l’exploitant n’avait pas été en mesure de présenter certains
justificatifs des dispositions constructives de son installation.
Les documents fournis par l’exploitant dans son courrier du 15 septembre 2023 constituent des
justificatifs satisfaisants et correspondent à l’état de l’installation constaté lors de la présente
inspection, à l’exception des points suivants, pour lesquels aucun justificatif de qualité coupe-feu
n’a pu être fourni :
- la porte et la fenêtre du bureau de quai qui sépare les cellules 1 et 3.
- la fenêtre entre la zone de bureaux et la cellule 3.
On note que la mezzanine qui fait l’objet de la modification occupe moins de la moitié de la
surface du niveau inférieur de la cellule concernée : elle ne constitue pas un niveau au sens de
l’arrêté ministériel du 11 avril 2017 et n’est pas soumise aux dispositions constructives qui s’y
appliquent.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet, sous un mois, les justificatifs de tenue au feu de la porte et la fenêtre du
bureau de quai qui sépare les cellules 1 et 3 ainsi que de la fenêtre entre la zone de bureaux et la
cellule 3. A défaut, il propose un échéancier de leur mise en conformité sous le même délai.

5/6
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 3 — Désenfumage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II art. 5
Thème(s) : Risques accidentels, Désenfumage
Prescription contrôlée :
Les cellules de stockage sont divisées en cantons de désenfumage d'une superficie maximale de 1
650 mètres carrés et d'une longueur maximale de 60 mètres. Chaque écran de cantonnement est
stable au feu de degré un quart d'heure, et a une hauteur minimale de 1 mètre « , sans préjudice
des dispositions applicables par ailleurs au titre des articles R. 4216-13 et suivants du code du
travail ». La distance entre le point bas de l'écran et le point le plus près du stockage est
supérieure ou égale à 0,5 mètre. Elle peut toutefois être réduite pour les zones de stockages
automatisés.
Les cantons de désenfumage sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation des fumées,
gaz de combustion, chaleur et produits imbrûlés. (…)
Constats :
Lors de l’inspection du 31 juillet 2023, l’exploitant n’avait pas été en mesure de présenter certains
justificatifs des caractéristiques de ses équipements de désenfumage.

Les documents fournis par l’exploitant dans son courrier du 15 septembre 2023 constituent des
justificatifs satisfaisants, et correspondent aux caractéristiques géométriques de l’installation
constatées lors de la présente l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Détectionautomatiqued'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II art. 12
Thème(s) : Risques accidentels, Détectionautomatiqued'incendie
Prescription contrôlée :
La détection automatique d'incendie avec transmission, en tout temps, de l'alarme à l'exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages.  Cette  détection  actionne  une  alarme  perceptible  en  tout  point  du  bâtiment
permettant d'assurer l'alerte précoce des personnes présentes sur le site, et déclenche le
compartimentage de la ou des cellules sinistrées.
Le type de détecteur est déterminé en fonction des produits stockés. Cette détection peut être
assurée par le système d'extinction automatique s'il est conçu pour cela, à l'exclusion du cas des
cellules comportant au moins une mezzanine, pour lesquelles un système de détection dédié et
adapté doit être prévu.
Dans tous les cas, l'exploitant s'assure que le système permet une détection de tout départ

6/6
d'incendie tenant compte de la nature des produits stockés et du mode de stockage.
Sauf pour les installations soumises à déclaration, l'exploitant inclut dans le dossier prévu au point
1.2 de la présente annexe les documents démontrant la pertinence du dimensionnement retenu
pour les dispositifs de détection.
Constats :
L’inspection du 31 juillet 2023 avait relevé un défaut de conception du compartimentage de la ou
des cellules sinistrées, du fait de la détection incendie autonome des portes coupe-feu non
asservie à la détection générale de chaque cellule.
La présente inspection a permis de constater que les portes coupe-feu entre les cellules sont
pourvues d’un dispositif d'actionnement déclencheur, en l’occurrence des détecteurs de fumées,
permettant une détection précoce d’incendie et actionnant la fermeture des portes. Ils sont
distincts de la détection incendie installée en plafond des cellules, mais ces dispositions, qui
assurent  un  compartimentage  séquentiel  de  chaque  cellule,  sont  conformes  aux  critères
d’acceptabilité du guide de l’inspection des installations classées portant sur ce point, et sont
donc recevables.
Type de suites proposées : Sans suite
