---
source_pdf: "XEROS-ENVIRONNEMENT-Bordeaux_5213696_2024-08-06_78868999000018.pdf"
source_sha256: "0ac280ca7ae144ca53e58c1957ed2dac49ba8ea135ddd2fe405be35ca0d06aa1"
source_bytes: 75428
id_icpe: "5213696"
nom_complet: "XEROS ENVIRONNEMENT — Bordeaux"
siret: "78868999000018"
date_inspection: "2024-08-06"
identifiant_fichier: "8ExN0vfPJaA2xs04txa8vvKF027apJh7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/8ExN0vfPJaA2xs04txa8vvKF027apJh7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/XEROS-ENVIRONNEMENT-Bordeaux_5213696_2024-08-06_78868999000018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — XEROS ENVIRONNEMENT 134 allée de Courbet 33127 Saint-Jean-D'illac

**Références** : 24-0614  
**Code AIOT** : 0005213696  
**Visite d'inspection** : 06/08/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 06/08/2024 dans l'établissement XEROS
ENVIRONNEMENT implanté 5 quai de Brazza 33000 Bordeaux. L'inspection a été annoncée le
25/07/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection des installations classées s'est rendue sur site afin de constater le respect des
prescriptions de la mise en demeure du 9 février 2024 et mener des contrôles en lien avec le
dossier de demande d'enregistrement déposé par l'exploitant.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
XEROS ENVIRONNEMENT
•

2/6
5 quai de Brazza 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005213696
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
XEROS ENVIRONNEMENT exerce une activité de stockage, transit, concassage, broyage de
produits minéraux et de déchets non dangereux inertes relevant des rubriques 2515 et 2517 de la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement au sein d'une zone
d'activités commerciales (garages automobiles, entrepôts) relativement arborée, à proximité d'une
voie ferrée réservée au fret.
Les activités de concassage et de broyage sont réalisées par campagnes.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/6
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Respect des
dispositions
d'un arrêté
préfectoral de
mise en
demeure
AP de Mise en
Demeure du
09/02/2024, article 1
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure
2
Respect des
dispositions
d'un arrêté de
mise en
demeure
AP de Mise en
Demeure du
09/02/2024, article 1
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure
3
Respect des
dispositions
d'un arrêté de
mise en
demeure
AP de Mise en
Demeure du
09/02/2024, article 2
/
Levée de mise en
demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection des installations classées a constaté que l'ensemble des prescriptions de l'arrêté
préfectoral de mise en demeure du 9 février 2024 est respectée.
Par ailleurs, le dossier de demande d'enregistrement de l'activité de l'exploitant, déposé compte-
tenu de l'évolution de l'activité du site anciennement soumis au régime de la déclaration, est jugé
recevable. Le présent rapport fait office de rapport de recevabilité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Respect des dispositions d'un arrêté préfectoral de mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/02/2024, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation

4/6
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 18/08/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
La société XEROS ENVIRONNEMENT, exploitant une installation de broyage, concassage, criblage,
mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de
déchets non dangereux inertes et une station de transit de produits minéraux solides, située sur la
parcelle cadastrée 72 section AF, sur la commune de Bordeaux, est mise en demeure :
de régulariser sa situation administrative :
•
- soit en diminuant, sous un délai de 3 mois, la puissance utilisée pour respecter le seuil de la
déclaration relatif à la rubrique 2515,
-  soit  en  déposant  un  dossier  d’enregistrement  qui  correspond  à  la  puissance  totale  des
installations  actuellement  utilisées  qui  est  supérieure  à  200  kW.
Constats :
L'exploitant a déposé un dossier de demande d'enregistrement, en date du 20 février 2024, pour
ses activités exercées au titre de la rubrique 2515 de la nomenclature des installations classées.
Compte tenu du délai d'instruction en cours, la remise du dossier d'enregistrement répond à la
mise en demeure qui peut être levé sur ce point.
Il est à noter que le dossier de demande d'enregistrement a fait l'objet d'une demande de
compléments. Les éléments de réponse de l'exploitant, transmis par courriel du 22 juillet 2024,
permettent de s'assurer que la cote des équipements au regard du risque d'inondation est
acceptable. Il appartient à l'exploitant de démontrer la prise en compte des "mesures sur les
biens et activités existants" fixées au paragraphe C du règlement du PPRI.
Pour ce qui concerne la gestion du risque incendie, des essais seront nécessaires une fois installée
la bâche d'eau. Sans préjugé de l'issue de la procédure d'instruction, ces dispositions pourront
faire l'objet de dispositions spécifiques.
Pour autant, le dossier complété, comporte l’ensemble des pièces et documents exigés par les
dispositions des articles R. 512-46-3 à R. 512-46-6 du code de l’environnement. Les éléments du
dossier paraissent donc suffisamment développés pour permettre à l’ensemble des parties
prenantes d’apprécier au cours de la procédure les caractéristiques de l’installation sur son site et
au regard de son environnement.
Ainsi, le dossier de demande est estimé complet et régulier, et peut être communiqué au conseil
municipal des communes concernées par les risques et inconvénients dont l’installation peut être
à la source et au moins à celles dont une partie du territoire est comprise dans un rayon d’un
kilomètre autour du projet en application des dispositions de l’article R.512-46-11 du code de
l’environnement.

5/6
Cette consultation concerne donc la commune de BORDEAUX.
Les dispositions régissant la consultation du public peuvent être prises par arrêté préfectoral
conformément aux dispositions de l’article R. 512-46-12 du code de l’environnement.
Le dossier complet et régulier ayant été déposé le 22 juillet 2024, conformément à l’article R. 512-
46-18, la décision sur la procédure doit intervenir dans un délai de 5 mois, soit avant le 22
décembre 2024, faute de quoi l’absence de réponse vaudra décision de refus.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Respect des dispositions d'un arrêté de mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/02/2024, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Pollution atmosphérique
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 18/08/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
La société XEROS ENVIRONNEMENT, exploitant une installation de broyage, concassage, criblage,
mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de
déchets non dangereux inertes et une station de transit de produits minéraux solides, située sur la
parcelle cadastrée 72 section AF, sur la commune de Bordeaux, est mise en demeure :
de respecter sous un délai de trois mois, les dispositions de l’article 6.4 de l’annexe I de
l’arrêté ministériel du 30 juin 1997 ou de l’article 37 de l’arrêté ministériel du 26 novembre
2012,  en  fonction  de  l’option  choisie  par  l’exploitant  pour  régulariser  sa  situation
administrative, en mettant en œuvre toutes les dispositions utiles pour éviter ou limiter
l'émission et la propagation des poussières.
•
Constats :
Lors de la précédente inspection, il avait été constaté l'absence de merlon et de dispositif
d'aspersion.
Le jour du contrôle, l'Inspection des installations classées a constaté le bon fonctionnement d'un
réseau d'asperseurs sur le site, ainsi que la réalisation d'un merlon paysager sur la partie ouest du
site permettant de limiter les envols de poussières vers les tiers proches de l'installation.
Le plan d'action mis en place par l'exploitant satisfait la prescription de la mise en demeure qui
peut être levé sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

6/6

#### Fiche N° 3 — Respect des dispositions d'un arrêté de mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/02/2024, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des retombées de poussières
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place une surveillance des retombées de poussières avec :
au moins une station de mesure témoin correspondant à un ou plusieurs lieux non
impactés par l'exploitation de l’installation de transit et broyage-concassage ;
•
une ou plusieurs stations de mesure implantées en limite de site, sous les vents dominants
et en particulier le long de la rue Bouthier.
•
Une première campagne de mesure de trente jours, hors période de broyage-concassage, est
réalisée sous trois mois.
Constats :
L'Inspection des installations classées a pris connaissance du rapport de mesures des retombées
de poussières établi par SOCOTEC en date du 24 octobre 2023.
Les mesures ont été réalisées selon la norme NFX 43-007, dans les conditions représentatives de
l'activité.  Cinq  points,  disposés  en  limite  de  propriété  sur  l'ensemble  du  périmètre  de
l'installation,  ont  servi  aux  mesures.
Les résultats qui s'étalent de 3 à 13 g/m²/mois sont inférieurs à la valeur seuil de 30 g/m²/mois.
Ce rapport n'appelle pas d'observations de la part de l'Inspection.
L'installation n'a pas fait l'objet de nouvelle plainte.
Ce point de la mise en demeure peut donc être levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure
