---
source_pdf: "XEROS-ENVIRONNEMENT-Bordeaux_5213696_2023-08-18_78868999000018.pdf"
source_sha256: "80d4c513017868959fbe944f38bc3d687c356091da485cd6c7d8e09d13978995"
source_bytes: 99456
id_icpe: "5213696"
nom_complet: "XEROS ENVIRONNEMENT — Bordeaux"
siret: "78868999000018"
date_inspection: "2023-08-18"
identifiant_fichier: "AE1mBSejuappHaL6rG0P7wz0CW4J8c2p"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/AE1mBSejuappHaL6rG0P7wz0CW4J8c2p"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/XEROS-ENVIRONNEMENT-Bordeaux_5213696_2023-08-18_78868999000018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — XEROS ENVIRONNEMENT 134 allée de Courbet 33127 Saint-Jean-d'Illac

**Références** : 24-026  
**Code AIOT** : 0005213696  
**Visite d'inspection** : 18/08/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/08/2023 dans l'établissement XEROS
ENVIRONNEMENT implanté 5 quai de Brazza, Section AF parcelle 72p, 33 000 Bordeaux.  Cette
partie M Contexte et constats N est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Le contexte de la visite était une plainte d'un riverain sur l'exposition à des poussières.
L'établissement GUYENNE ENVIRONNEMENT, autre ICPE à enjeu poussières présent dans la zone, a
également été inspecté le même jour.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

XEROS ENVIRONNEMENT

5 quai de Brazza Section AF parcelle 72p 33000 Bordeaux

Code AIOT : 0005213696

Régime : Déclaration

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4

XEROS ENVIRONNEMENT exerce une activité de stockage, transit, concassage, broyage de produits
minéraux  et  de  déchets  non  dangereux  inertes  relevant  des  rubriques  2515  et  2517  de  la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement au sein d'une zone
d'activités commerciales (garages automobiles, entrepôts) relativement arborée, à proximité d'une
voie ferrée réservée au fret.
Les activités de concassage et de broyage sont réalisées par campagnes.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

Poussières

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

M avec suites administratives N : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

M susceptible de suites administratives N : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

M sans suite administrative N.
5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrative
Annexe 4 de l'article
R.511-9 du code de
l'environnement
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
6
Stockages
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article
6.4 (annexe I)
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédenteinspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Dossier
installation
classée
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article 1.4 (annexe I)
/
Sans objet
3
Exploitation,
entretien
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article 3.2 (annexe
I)
/
Sans objet
4
Vérification
périodique des
installations
électriques
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article 3.6 (annexe
I)
/
Sans objet
5
Moyens de
secours contre
l'incendie
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article 4.2 (annexe
I)
/
Sans objet
7
Mesures de
bruit
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article 8.4 (annexe
I)
/
Sans objet
6

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit régulariser sa situation administrative (dépôt d'un dossier d'enregistrement ou
respect du régime de la déclaration pour les rubriques auxquelles il est actuellement soumis).
De plus, Il est demandé des solutions correctives et une régularisation sous trois mois pour ce qui
concerne les envols de poussières dus au stockage, transit et concassage/broyage de produits
minéraux et de déchets non dangereux inertes.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Annexe 4 de l'article R.511-9 du code de l'environnement
Thème(s) : Situation administrative, Déclaration
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
1.  Installations  de  broyage,  concassage,  criblage,  ensachage,  pulvérisation,  lavage,  nettoyage,
tamisage, mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels
ou de déchets non dangereux inertes, en vue de la production de matériaux destinés à une
utilisation, à l'exclusion de celles classées au titre d'une autre rubrique ou de la sous-rubrique
2515-2.
La puissance maximale de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au
fonctionnement de l'installation, étant :
a) supérieure à 200 kW : régime de l'enregistrement
b) supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 200 kW : régime de la déclaration
Constats : L'exploitant a présenté son récépissé de déclaration en date du 30 juin 2015 pour ses
activités relevant des rubriques 2515 et 2517 de la nomenclature des installations classées.
Contrairement à la déclaration de l'exploitant, le jour de l'inspection, la puissance des installations
pouvant concourir simultanément au fonctionnement de l'installation est de 688 kW (pelle 167
kW+chargeuse 190 kW+concasseur 331 kW) ce qui est supérieure à 200 kW, seuil du régime de
l'enregistrement.
Or, l'inspection des installations classées n'a pas eu connaissance de modification.
La situation du site est donc irrégulière.
Observations : L'exploitant régularise sa situation administrative sous trois mois, soit en déposant
un dossier d'enregistrement, soit en revenant à l'utilisation d'équipements d'une puissance totale
inférieure à 200 kW.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois
7

#### Fiche N° 2 — Dossier installation classée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 1.4 (annexe I)
Thème(s) : Situation administrative, Documents
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
L'exploitant doit établir et tenir à jour un dossier comportant les documents suivants :
- le dossier de déclaration dont la mention des dispositions prévues en cas de sinistre,
- les plans tenus à jour,
- M la preuve de dépôt de la déclaration N et les prescriptions générales,
- les arrêtés préfectoraux relatifs à l'installation concernée, pris en application de la législation
relative aux installations classées pour la protection de l'environnement, s'il y en a,
- s'ils existent, les résultats des dernières mesures sur les effluents et le bruit, les rapports des
visites,
- les documents prévus aux points 3.5, 3.6, 4.7, 5.1, 7.4 du présent arrêté.
Ce dossier doit être tenu à la disposition de l'inspecteur des installations classées.
Constats : Le jour du contrôle, l'Inspection des installations classées a constaté que l'exploitant ne
possèdait pas de plan de son activité et n'avait pas réalisé de mesures de bruit.
L'exploitant a transmis par courriel à l'inspection des installations classées, en date du 17/09/2023,
un rapport de mesures de bruit (cf. point n°7 ci-après).
La prescription est partiellement respectée.
Observations : L'exploitant réalise et affiche à l'entrée du site un plan à jour de son exploitation où
figurent les emplacements des stockages liés à son activité.
Il atteste de cet affichage auprès de l'Inspection des installations classées sous un mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
8

#### Fiche N° 3 — Exploitation, entretien

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 3.2 (annexe I)
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de l'accès
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
Les personnes étrangères à l'établissement ne doivent pas avoir un accès libre aux installations.
Constats : La parcelle occupée par Xeros Environnement est la propriété de la SNCF.
L'Inspection des installations classées a pris connaissance de la convention d'occupation de la
parcelle dont bénéficie l'exploitant.
La bonne pratique pour limiter l'accès au site est de le clôturer. Le jour de l'inspection, aucune
délimitation physique avec les activités de sites tiers, dont Guyenne Environnement, n'était en
place.
Observations : L'exploitant limite l'accès à ses installations, au besoin en lien avec le propriétaire
de la parcelle, et en atteste auprès de l'Inspection des installations classées sous deux mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
9

#### Fiche N° 4 — Vérification périodique des installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 3.6 (annexe I)
Thème(s) : Risques accidentels, Risque électrique
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
Toutes  les  installations  électriques  doivent  être  entretenues  en  bon  état  et  doivent  être
contrôlées,  après  leur  installation  ou  leur  modification  par  une  personne  compétente.  La
périodicité, l'objet et l'étendue des vérifications des installations électriques ainsi que le contenu
des rapports relatifs aux dites vérifications sont fixés par l'arrêté du 20 décembre 1988 relatif à la
réglementation du travail.
Constats : L'Inspection des installations classées a pris connaissance d'un rapport de vérification
électrique établi par Bureau Veritas le 26/05/2023 mentionnant des écarts identifiés dans le
précédent rapport de vérification électrique (juin 2022) et relatifs à la protection des travailleurs.
L'exploitant a transmis à l'Inspection des installations classées, par courriel du 22/08/2023, un
devis de la société BS Rénovation en date du 02/08/2023 relatif à une intervention pour lever les
écarts identifiés par le rapport de Bureau Veritas.
L'Inspection des installations classées a également pris connaissance des rapports de vérification
générale périodique (VGP) établis par CTD Inspection d'une chargeuse articulée pneumatique
(rapport du 21/07/2023) et d'une pelle sur chenille (rapport du 09/03/2023).
Ces rapports mentionnent des anomalies (défauts d'étanchéité de flexibles notamment).
La prescription est partiellement respectée.
Observations : L'exploitant remédie aux anomalies relevées dans les rapports de VGP et en atteste
auprès de l'Inspection des installations classées sous un mois.
Pour  ce  qui  concerne  les  défauts  d'étanchéité  de  flexibles,  des  éléments  d'appréciation
concernant l'éventuel impact sur les sols sont à fournir sous 15 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10

#### Fiche N° 5 — Moyens de secours contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 4.2 (annexe I)
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
L'installation doit être dotée de moyens de secours contre l'incendie appropriés aux risques et
conformes aux normes en vigueur, notamment :
- d'un  ou  de  plusieurs  appareils  d'incendie  (bouches,  poteaux...)  publics  ou  privés  dont  un
implanté à 200 mètres au plus du risque, ou des points d'eau, bassins, citernes, etc., d'une
capacité en rapport avec le risque à défendre,
- d'extincteurs répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et les lieux présentant des
risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les
agents d'extinction doivent être appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les
produits stockés,
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours,
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours.
Ces matériels doivent être maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Constats : L'Inspection des installations classées a constaté que des extincteurs étaient présents
sur site et que le registre de sécurité avait été visé par le prestataire Eurofeu en charge de la
maintenance de ces équipements.
Cependant, l'Inspection des installations classées n'a pas pu prendre connaissance du rapport
établi par ce même prestataire.
La prescription est partiellement respectée.
Observations : L'exploitant transmet à l'Inspection des installations classées le dernier rapport de
maintenance des équipements de sécurité incendie sous quinze jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
11

#### Fiche N° 6 — Stockages

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 6.4 (annexe I)
Thème(s) : Risques chroniques, Poussières
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
Les stockages extérieurs doivent être protégés des vents en mettant en place des écrans, chaque
fois que nécessaire, ou stabilisés pour éviter les émissions et les envols de poussières. En cas
d'impossibilité de les stabiliser, ces stockages doivent être réalisés sous abri ou en silos.
Les fillers (éléments fins inférieurs à 80 m) et les produits pulvérulents non stabilisés doivent être

ensachés ou stockés en silos. Ces silos doivent être munis de dispositifs de contrôle de niveau de
manière à éviter les débordements. L'air s'échappant de ces silos doit être dépoussiéré s'il est
rejeté à l'atmosphère.
Constats : L'Inspection des installations classées a constaté l'absence de dispositif de protection
des différents stockages de produits minéraux et déchets inertes du site.
Cependant, l'Inspection des installations classées a constaté le début de travaux de création d'un
merlon de terre sur la partie sud du site, le long du périmètre végétalisé (côté rue Bouthier) visant
à réduire les nuisances générées par l'activité.
Selon l'exploitant, ce merlon atteindra une hauteur de 5 mètres.
Par ailleurs, l'Inspection des installations classées a constaté que des travaux pour l'installation
d'un réseau d'asperseurs répartis sur le périmètre du site étaient en cours.
Observations : L'Inspection des installations classées demande à l'exploitant de mettre en oeuvre
son plan d'actions pour ce qui concerne le merlon, et de fournir les justificatifs des matériaux mis
en place. Par ailleurs, la mise en place d'un réseau d'asperseurs ou tout dispositif équivalent
évitant les émissions et les envols de poussières conformément à l'arrêté ministériel susvisé est
nécessaire.
De manière générale, il est attendu de l'exploitant un plan d'action pour gérer la problématique
des  poussières  (réflexion  sur  le  revêtement  des  pistes  de  circulation,  lavage  de  roues,
végétalisation des aires sans stockage, etc.). Compte tenu des puissances actuellement mises en
oeuvre,  le  site  relève  de  l'arrêté  ministériel  du  26/11/12  relatif  aux  prescriptions  générales
applicables  aux  installations  de  broyage,  concassage,  criblage,  etc.,  relevant  du  régime  de
l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2515 de la nomenclature des installations classées pour
la protection de l'environnement y compris lorsqu'elles relèvent également de l'une ou plusieurs
des rubriques n° 2516 ou 2517 qui stipule la réalisation d'un contrôle de la qualité de l'air ambiant
par la pose de jauge (article 39).
Selon la régularisation de l'exploitant (cf. point n°1 ci-avant), les résultats du suivi pourront être
demandés.
Par ailleurs, l'inspection des installations classées attire l'attention de l'exploitant sur le respect
des règles d'urbanisme pour la création du merlon de terre compte-tenu de sa hauteur (permis
d'aménager).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : avant toute prochaine campagne de concassage, et au plus tard sous 3
mois
12

#### Fiche N° 7 — Mesures de bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 8.4 (annexe I)
Thème(s) : Risques chroniques, bruit
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997.
Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence doit être effectuée au moins tous les trois ans
par une personne ou un organisme qualifié.
Constats : Aucune mesure de bruit ni d'émergence n'a été réalisée sur le site jusqu'au contrôle de
l'inspection

des

installations

classées.
L'exploitant a transmis à l'Inspection des installations classées, par courriel du 17/09/2023, un
rapport établi par la société Socotec.
Ce rapport fait état d'une mesure non-conforme sur l'un des quatre points mesurés, à proximité
de l'engin croque-béton.
Observations : L'inspection des installations classées demande à l'exploitant de mettre en oeuvre
les  actions  nécessaires  afin  de  respecter  les  seuils  d'émission  sonore  de  son  installation
(éloignement des équipements des limites du site, réduction de puissance des engins, etc.).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
13
