---
source_pdf: "YARA-FRANCE_5200259_2025-04-07_62204242200866.pdf"
source_sha256: "54a8cf763ef05faf834675f9ab9fbfac2fb0a0eca3a73489dbe5fdb4a9c16b57"
source_bytes: 67150
id_icpe: "5200259"
nom_complet: "YARA FRANCE"
siret: "62204242200866"
date_inspection: "2025-04-07"
identifiant_fichier: "bZQgjYPDqlOCqNAyKf6XJmHeZ2GazaIB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/bZQgjYPDqlOCqNAyKf6XJmHeZ2GazaIB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/YARA-FRANCE_5200259_2025-04-07_62204242200866.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — YARA FRANCE Chemin de Piétru 33810 Ambès

**Références** : 25-270  
**Code AIOT** : 0005200259  
**Visite d'inspection** : 07/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/04/2025 dans l'établissement YARA
FRANCE implanté Chemin de Piétru 33810 Ambès. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
YARA FRANCE
•
Chemin de Piétru 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005200259
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•

2/4
L'usine YARA (Ambès) a été mise en service en 1991 (« engrais d'Ambès »). A partir d'ammoniac
stocké sous forme liquide dans un réservoir cryogénique, l'usine produit dans un premier temps de
l'acide nitrique, puis du Nitrate d'Ammonium en Solution Chaude (NASC) pour fabriquer de
l'ammonitrate sous forme granulée. Elle expédie par camions-citernes ou wagons l'ammonitrate,
ainsi que des produits intermédiaires (acide nitrique, NASC) et de l'ammoniac.
Le site est classé SEVESO « seuil haut » au titre des rubriques 4441 (Stockage d’Acide Nitrique),
4702 (Stockage d’engrais), 4735 (Stockage d’ammoniac).
L’effectif normal est de 120 personnes sur site.
Son activité est notamment encadrée par un arrêté préfectoral du 17 mai 1990, du 6 janvier 2004 et
du 8 juillet 2014.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/4
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Test MMR
Arrêté Ministériel du
29/09/2005, article 4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’objectif de cette inspection était d’assister au test réalisé sur une mesure de maîtrise des risques
(MMR), test ne pouvant se réaliser que lors de l’arrêt bisannuel du site.
Le résultat de ce test est conforme aux attendus de sécurité. L'inspection des installations classées
(IIC) formulent quelques observations sur la justification de certaines parties du test en lui-même.
Le test est détaillé en annexe confidentielle.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Test MMR

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent[...] être testées et maintenues de façon à garantir la pérennité du positionnement précité
Constats :
L’objectif de cette inspection était d’assister au test réalisé sur une mesure de maîtrise des risques
(MMR), test ne pouvant se réaliser que lors de l’arrêt bisannuel du site.
L’inspection des installations classées (IIC) a assisté au test de la MMR suivante :
• MMR 206, relative à la détection d'une température haute des toiles sur le brûleur

4/4
Le résultat est conforme aux attendus de sécurité. L'inspection des installations classées (IIC)
formulent quelques observations sur la justification de certaines parties du test en lui-même.
Le test est détaillé en annexe confidentielle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Cf les observations en annexe confidentielle
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
