---
source_pdf: "YARA-FRANCE_5200259_2023-05-17_62204242200866.pdf"
source_sha256: "bbf8019fa14f991f945d5455e4a4ab8a599782638a5aff47835e339235a8b377"
source_bytes: 175730
id_icpe: "5200259"
nom_complet: "YARA FRANCE"
siret: "62204242200866"
date_inspection: "2023-05-17"
identifiant_fichier: "bMFXkc8v2awNKdrNhPirzbpSfMCyJJUr"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/bMFXkc8v2awNKdrNhPirzbpSfMCyJJUr"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/YARA-FRANCE_5200259_2023-05-17_62204242200866.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — YARA FRANCE Chemin de Piétru 33810 Ambès

**Références** : 23-610  
**Code AIOT** : 0005200259  
**Visite d'inspection** : 17/05/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/05/2023 dans l'établissement YARA
FRANCE
implanté Chemin de Piétru 33810 Ambès.
Cette partie L Contexte et constats M est publiée
sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

YARA FRANCE

Chemin de Piétru 33810 Ambès

Code AIOT : 0005200259

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Seveso seuil haut

IED : Oui
Le site de Yara Ambés produit et stocke des engrais à base de nitrate d'ammonium. Afin de produire
4

ces engrais, le site dispose d'un stockage d'ammoniac et d'un atelier de production de solution
chaude de nitrate d'ammonium.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Procédure de gestion des modifications et inclusion des équipements sous pression

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

L avec suites administratives M : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

L susceptible de suites administratives M : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

L sans suite administrative M.
5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
SGS—gestion
des
modifications
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article Annexe 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Une non-conformité a été détectée concernant la procédure de gestion des modifications au sens
du système de gestion de la sécurité. Les équipements sous pression sont bien inclus dans cette
procédure.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — SGS—gestion des modifications

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe 1
Thème(s) : Risques accidentels, Chapitre 4 du SGS – gestion des modifications
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Des procédures sont mises en œuvre pour les modifications apportées aux installations et aux
procédés et pour la conception de nouvelles installations ou de nouveaux procédés.
Constats : La procédure de gestion de modification est analysée en annexe du présent rapport.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

ANNEXE  au rapport d’inspection
SYSTEME DE GESTION DE LA SECURITE
Référence à l’annexe I de l’AM du 26/05/2014
4. – Gestion des modifications
Des procédures sont mises en œuvre pour les modifications apportées aux installations et aux procédés et pour la conception de nouvelles installations ou de
nouveaux procédés.
Référence et extrait de la prescription
Réponses de l’exploitant
Exemples particuliers
Annexe I de l’AM du 26/05/2014 modifié
4. – Gestion des modifications
Des procédures sont mises en œuvre pour les
modifications apportées aux installations et aux
procédés et pour la conception des nouvelles
installations ou de nouveaux procédés.
-
Quelle  est  l’organisation  mise  en  place
concernant  la  planification  des  modifications  à
apporter aux installations et aux procédés ?
L’exploitant dispose de la procédure AGRI-20055
du 03/05/2023 pour traiter des modifications
advenant sur son site.
Selon cette procédure, les modifications
concernées peuvent être de 4 types :
1. Equipements : Ajout, modification ou
suppression d’équipements et/ou de structures
qui participent au procédé de production, de
conditionnement, ou relatifs aux utilités.
2. Process : Modification de la manière d’opérer
l’unité de production. Inclut les matières
premières, les consommables, les lubrifiants
Afin de vérifier le suivi de la propre procédure de
gestion des modifications par l’exploitant, l’inspection
des installations classées a demandé à voir
comment a été traité le dossier de la dernière
modification ayant eu trait aux équipements sous
pression. Celui-ci traite des purges NH3, jugées par
l’exploitant comme non conformes à ses standards,
et servira de fil rouge dans la suite du rapport.
Page 1 / 9

Référence et extrait de la prescription
Réponses de l’exploitant
Exemples particuliers
-
L’exploitant a-t-il défini une structure spécifique
chargée de la gestion des modifications ? Si oui,
quels  liens  existent  entre  cette  structure  et
l’exploitation / production ?
-
Quel  est  le  processus  de  validation  d’une
modification ? notamment :

Comment  les  modifications  sont-elles
initiées ?
utilisés pour les équipements
3. Personnel : Modifications apportées à
l’organisation de l’usine : modification de
l’organigramme, exigences et compétences pour
occuper un poste
4. Procédures : Modifications des procédures
d’exploitation
ainsi les équipements sous pression (ESP) sont
compris dans l’item « Equipements » et
« process ».
Une structure spécifique concernant la demande
de modification est définie à travers le
logigramme présent dans la procédure AGRI
20055. Cette procédure indique en particulier que
le Responsable Préparation-Maintenance
coordonne ce processus. Il veille au bon
fonctionnement des outils nécessaires au
processus (base de données, checks lists etc.).
Chaque modification est initiée via le document
de cahier des charges « demande de
modification ».
Si l’évolution ne répond pas à la définition du
chapitre 5 (évolution équipement, process, …..),
l’exploitant considère que cela ne rentre pas
dans le process « modification ».
Il existe par ailleurs une procédure du Service
d’Inspection Reconnu (SIR) intitulée « relation du
SIR avec les autres services de l’usine » (AGRI 20-
431).
L’exploitant indique qu’il n’y a pas forcément
d’interaction entre les 2 procédures. Mais que
néanmoins une modification ESP est traitée sous la
procédure 20055 si cela est considéré comme une
modification.
La modification « Purges NH3 » a été initiée via le
document de cahier des charges « demande de
modification » le 01/08/2022.
Page 2 / 9

Référence et extrait de la prescription
Réponses de l’exploitant
Exemples particuliers

Qui valide et qui décide de la réalisation de la
modification ?

Qui s’assure ou vérifie que les hypothèses ou
conclusions des études de dangers ne sont
pas remises en cause par les modifications
envisagées ?
Le chef de service concerné par la modification
valide le cahier des charges et crée le dossier
« modifications » sous le répertoire Y:\
Maintenance\Maintenance\Modifications
Le responsable Maintenance a pour rôle de
compléter la base de données Access « gestion
des modifications » et en particulier de choisir le
« responsable de la modification » et la sélection
des check-lists à étudier (QHSE, Process,
Inspection et Piping, Electricité-instrumentation-
Automatisme, mécanique-Accès-Génie civil,
Documentation et stratégie de maintenance)
Le responsable maintenance se base sur son
expérience pour choisir les check-list. Par défaut
il coche systématiquement la check-list QHSE.
Lorsqu’un des responsables qui remplit sa check-
list fait une remarque ou une observation tendant
à modifier le projet initial de la modification, la
demande de modification est réinitialisée car il y
a une modification du cahier des charges initiales
(la modification initiale est clôturée).
Obs 1 : L’exploitant pourra utilement ajouter dans
le corps de la procédure, au niveau des exemples
de  modification  évoquées,  la  terminologie
« équipement sous pression ». Ceci dans l’objectif
d’attirer  l’attention  des  employés  sur  cette
thématique particulière.
Une des cases de la check-list QHSE est
« nécessite/impacte étude de dangers ». Cette
case est remplie par une personne de l’équipe
QHSE.
Le dossier « modification purges NH3 » est bien
présent sous le répertoire indiqué dans la procédure
AGRI 20055.
Concernant la modif « purge NH3 », les check-list
suivantes ont été sélectionnées :
- QHSE
- Process,
- Inspection et Piping,
- Documentation et stratégie de maintenance
Les intitulés des points de contrôles dans les check-
list sont parfois imprécis. A titre d’exemple, dans la
check-list « Inspection et Piping », l’intitulé « impact
sur le plan d’inspection » ne permet pas de savoir si
on vise la révision du plan d’inspection, la
modification du plan d’inspection ou si on vise aussi
une simple mise à jour documentaire.
Dans le cas de l’exemple du dossier de modification
« Purges NH3 », il a été jugé qu’il n’y avait pas
d’impact sur le plan d’inspection. Toutefois, un plan
d’action est quand même prévu pour la mise à jour
des ISO présents dans la feuille de contrôle
Obs 2 : Les  intitulés  des  points  de  contrôles
dans les check-list doivent être  suffisamment
clairs pour permettre à toutes personnes de
les comprendre sans ambiguité. Les services
directement  concernés  par  les  check-list
pourront utilement être consultés.
Les check-list suivantes n’ont pas été cochées :
- Electricité-instrumentation-Automatisme,
- mécanique-Accès-Génie civil,
Ces 2 dernières check-list auraient dû en
conséquence, de manière à comprendre qu’elles
n’ont pas été sélectionnées, avoir leur colonne
Page 3 / 9

Référence et extrait de la prescription
Réponses de l’exploitant
Exemples particuliers
-
L’organisation  et  les  procédures  prévoient-elles
de manière explicite :

De  vérifier  que  les  modifications  réalisées
sont conformes à ce qui a été prévu ?
Une phase « réception de la modification » est
réalisée par le chef de service concerné par la
modification. Si le chef de service ne donne pas
son accord à la bonne réalisation de cette
modification, le processus est stoppé.
intitulée « non applicable » remplie par une croix. Or
elles ont été remplies par le chargé de la
modification en cochant la colonne « non ».
Le nom de la personne qui remplit la check-list est
indiqué sur le fichier des check-list.
Obs 3 : L’exploitant  pourra  utilement  cocher  la  case
« non  applicable »  dans  les  check-list  non
sélectionnées par le responsable maintenance.
Concernant la modif « purge NH3 », la case
« nécessite/impacte étude de dangers » a été
cochée « non ». L’exploitant explique cette décision
dans le sens où le changement des purges est plutôt
de la sécurité opérationnelle et non relatif à un
accident majeur.
Le dossier modification « purges NH3 » était au jour
de la visite à l’étape réception de la modification.
Page 4 / 9

Référence et extrait de la prescription
Réponses de l’exploitant
Exemples particuliers

De  vérifier  que  les  différents  documents
concernés,  notamment  les  procédures
opérationnelles, ont été mis à jour avant la
(re)mise en service des installations ?
Le responsable de la modification se charge de
la mise à jour documentaire
Toutefois, il n’y avait pas dans le dossier de la
modification une trace écrite indiquant que celle-ci
avait été réalisée par le chef de service concerné par
la modification.
Le document de synthèse des check-list montre que
le remplissage par les différents intervenants n’est
pas homogène.
A titre d’exemple, dans le projet « modifications
Purge NH3 », la check-list « documentation » cochait
initialement 3 cases concernant 3 documents à
modifier :
- les plan PID,
- les plans isométriques,
- les plans mécaniques et documentation technique.
A la fin de la réalisation de la modification, une
colonne, présente dans la check list, intitulée
« action clôturée » est remplie ici par le chef de
service concerné par la modification pour valider les
différentes actions qui avaient été décidées
initialement (et éventuellement les actions qui ont
évolué, en l’occurrence ici, qu’il n’y avait pas
nécessité à faire évoluer les plans isométriques et la
documentation technique).
De plus dans la check-list « Inspection et piping »,
une action est notée comme clôturée en date du
16/11/2022 mais cette clôture est non signée.
Après discussion , la personne responsable de la
signature actant la clôture d’une action est tantôt le
responsable de la modification tantôt le chef de
service concerné par la modification selon
l’interlocuteur.
Obs 4 : L’exploitant   clarifie  qui  doit  signer  dans  la
colonne intitulée « signature » afin de tracer la clôture
de chaque action (responsable de la modification, chef
de service dans lequel intervient la modification, etc
…?). La situation actuelle présente un risque que la
phase de réception de la modification soit incomplète
Page 5 / 9

Référence et extrait de la prescription
Réponses de l’exploitant
Exemples particuliers

Un test de l’organisation ou des équipements
modifiés dans des conditions proches du réel
avant validation de la modification ?
-
Des procédures sont-elles établies pour garantir
le niveau de confiance affecté aux MMR en cas
de remplacement ?
-
Comment sont gérés les « shunt » et les « by-
pass » ?
-  comment  sont  gérés  les  remplacements  à
l’identique ?
Un test n’est pas toujours réalisable
immédiatement. La plupart des modifications
techniques se réalisent lors des arrêts de
maintenance. En conséquence, le bon
fonctionnement est testé lors de la remise en
service de l’installation, cette remise en service
rentrant elle-même dans le cadre de la procédure
de redémarrage.
Si la case « impacte une MMR » est cochée dans
la check-list QHSE, l’exploitant refait un calcul de
niveau de confiance. Selon lui, aucune
modification MMR ayant eu un besoin de
recalculer le niveau de confiance n’a été réalisée
dans les 4 dernières années.
Les shunt temporaires sont couverts par la
procédure « Mise hors service ou modification
d'un élément pouvant impacter les aspects
HESQE-S (AGRI-20415) »
Le remplacement à l’identique d’un équipement
est traité hors de la procédure modification et de
la manière suivante :
L’exploitant possède des spécifications
techniques (vanne manuelle, débitmètre, sonde
de température, joint, boulonnerie…….) sur
lesquelles il se base pour faire un remplacement
à l’identique. C’est le service achat qui réalise la
ou  que  le  traitement  de  cette  phase  soit  non
homogène en fonction des personnes impliquées dans
le dossier de modification.
En l’occurrence, concernant les purges NH3, un test
a été réalisé selon l’exploitant (ouverture / fermeture
manuelle des vannes de purge). Mais cela n’est pas
tracé.
Obs 5 : L’exploitant pourra utilement mettre en place
une  surveillance  particulière  sur  les  équipements
ayant été modifiés lors de la remise en route de l’unité.
Obs 6 : L’exploitant confirmera que les ESP sont bien
inclus dans cette procédure traitant des shunts.
Une autre modification a été analysée lors de
l’inspection : le changement des PERC en 2021.
L’exploitant a précisé qu’il a considéré que cette
modification relevait d’un changement à l’identique.
Or, lors de ce changement de PERC, il s’est avéré
que le changement n’avait pas été fait à l’identique.
En effet, la pression de service des nouveaux PERC
était inférieure à la pression de service des bras de
chargement. L’exploitant a indiqué qu’à l’époque les
spécifications techniques étaient moins précises et
c’est ce qui avait conduit au mauvais choix
Page 6 / 9

Référence et extrait de la prescription
Réponses de l’exploitant
Exemples particuliers
recherche du matériel répondant aux
spécifications techniques recherchées.
d’équipements. Depuis, les spécifications ont été
révisées pour les PERC et les spécificités ESP ont
été prises en considération.
Les PERC ont fait l’objet d’une nouvelle évaluation
de conformité et leur situation réglementaire a été
régularisée.
Toutefois ce retour d’expérience n’a pas conduit
l’exploitant à étendre cette révision à d’autres
équipements dont le changement à l’identique
nécessite la prise en compte de spécificités,
notamment des spécificités liées au ESP.
Il a notamment été évoqué les équipements suivants
(liste non exhaustive) qui permettent de garantir
l’absence de dépassement de la pression de service
de plusieurs ESP ne disposant pas de leur propre
accessoire de sécurité :

pompe 55G51 alimentant les tuyauteries et
bras de chargement ammoniac ;

compresseurs sur les circuits gaz nitreux.
Lors de cette inspection, le processus de gestion du
retour d’expérience interne n’a pas été examiné.
Toutefois, l’exemple du remplacement des PERC
montre que si le défaut à l’origine de l’erreur a été
identifié et corrigé, ce retour d’expérience interne n’a
pas été exploité pour d’autres équipements
sensibles.
Le point 3 « Maîtrise des procédés, maîtrise
d'exploitation » du SGS prévoit que « des
procédures et des instructions sont mises en œuvre
pour permettre la maîtrise des procédés et
l'exploitation des installations en sécurité. »
Non-conformité 1 : Le processus de
remplacement à l’identique d’un équipement
Page 7 / 9

Référence et extrait de la prescription
Réponses de l’exploitant
Exemples particuliers
repose sur la bonne définition des spécifications
techniques pour le service achat. Le cas du
PERC montre que ce processus ne permet pas
de garantir l’exploitation des installations en
sécurité tant qu’une revue des spécifications
n’aura pas été réalisée notamment sur les
équipements assurant la sécurité des
installations (accessoires de sécurité ou
assimilés,  MMR…).
Page 8 / 9

Référence et extrait de la prescription
Réponses de l’exploitant
Exemples particuliers
Formation sur la procédure :
-
=les personnels sont-ils formés à la prise de
connaissance de la procédure « gestion des
modifications » ? y a t il une liste montrant les
personnes  qui  ont  été  formées  à  cette
procédure (normalement  a  minima  tous  les
chefs de service) ?
Audits internes

Quel  est  le  programme  d’audits  élaboré  par
l’exploitant ?

Comment sont gérées les recommandations, les
conclusions émises par les auditeurs ?
Chaque nouvel employé Yara reçoit une
sensibilisation sur ce point. Ceci est tracé par le
processus d’intégration des nouveaux employés
dans lequel il est indiqué qu’ils reçoivent une
sensibilisation par le chef du SIR
L’IIC a pu constater ce processus d’intégration de
pour un agent choisi par sondage (recruté
récemment au service maintenance) indiquant sa
sensibilisation à la procédure « gestion des
modifications »
Le processus « gestion des modifications » est
audité :
- à l’aide des inspections Systématiques suivant
YMS-64-34-15 (2 par mois)
- dans le cadre du processus d’audit interne du
système de management (1 fois par an)
Le responsable qualité du site met en œuvre ce
qu’il faut pour lever les non-conformités
découlant de l’audit interne. Les « pistes
d’amélioration » sont discutées avec le service
concerné et la cheffe du service QHSE-S.
Le dernier audit interne général de l’usine a été
parcouru par l’inspection des installations classées.
Cet audit a été réalisé par Socotec les 1, 2 et 3 mars
2022.
Dans ce rapport, il y a un point sur la gestion des
modifications. Une remarque en ressort : « Pour le
processus modification, la liste des aspects QSE est
longue et certains critères pas toujours pertinents ».
Cette remarque portait, selon l’exploitant, sur
l’ancienne procédure « gestion des modifications » et
l’ancienne check-list qui a été revue depuis.
Page 9 / 9
