---
source_pdf: "YARA-FRANCE_5200259_2025-09-12_62204242200866.pdf"
source_sha256: "0c099c474df5934b25fc1f1a804c060a53a15127e90acfbbbc5b622578f0f3e5"
source_bytes: 99421
id_icpe: "5200259"
nom_complet: "YARA FRANCE"
siret: "62204242200866"
date_inspection: "2025-09-12"
identifiant_fichier: "PqlHf4JjCAPM20EZP1mzCkSfHyZMmxAc"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/PqlHf4JjCAPM20EZP1mzCkSfHyZMmxAc"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/YARA-FRANCE_5200259_2025-09-12_62204242200866.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — YARA FRANCE Chemin de Piétru 33810 Ambès

**Références** : 25-697  
**Code AIOT** : 0005200259  
**Visite d'inspection** : 12/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/09/2025 dans l'établissement YARA
FRANCE implanté Chemin de Piétru 33810 Ambès. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Action nationale sur la sobriété hydrique
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
YARA FRANCE
•
Chemin de Piétru 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005200259
•
Régime : Autorisation
•

2/13
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L'usine YARA (Ambès) a été mise en service en 1991 (« engrais d'Ambès »). A partir d'ammoniac
stocké sous forme liquide dans un réservoir cryogénique, l'usine produit dans un premier temps de
l'acide nitrique, puis du Nitrate d'Ammonium en Solution Chaude (NASC) pour fabriquer de
l'ammonitrate sous forme granulée. Elle expédie par camions-citernes ou wagons l'ammonitrate,
ainsi que des produits intermédiaires (acide nitrique, NASC) et de l'ammoniac.
Le site est classé SEVESO « seuil haut » au titre des rubriques 4441 (Stockage d’Acide Nitrique),
4702 (Stockage d’engrais), 4735 (Stockage d’ammoniac).
L’effectif normal est de 120 personnes sur site.
Son activité est notamment encadrée par un arrêté préfectoral du 17 mai 1990, du 8 juillet 2014 et
du 09 novembre 2022.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 Sobriété hydrique
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/13
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
2. Plan des
réseaux
Arrêté Ministériel du
02/02/1998, article 4-II et III
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Plan de
continuité
AP Complémentaire du
30/05/2023, article 3
Demande d'action corrective
 3 mois
9
GIDAF
Arrêté Ministériel du
28/04/2014, article 1
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
1. Sobriété
hydrique
Arrêté Ministériel du 02/02/1998,
article 2
Sans objet
3
3. Données de
prélèvement
Arrêté Ministériel du 02/02/1998,
article 15
Sans objet
4
Prescriptions
sécheresses
AP Complémentaire du
30/05/2023, article 3
Sans objet
5
Bilan
d'économie
d'eau
AP Complémentaire du
30/05/2023, article 3
Sans objet
7
Etude
technico-
AP Complémentaire du
30/05/2023, article 3
Sans objet

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
économique
8
Point de
contrôle GEREP
Arrêté Ministériel du 31/01/2008,
article 4-I
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant est exempté des dispositions de l'arrêté ministériel "sécheresse" du 30/06/2023 du fait
de la mise en place du recyclage de l'eau dans son process. Il a néanmoins prévu des améliorations
pour réaliser des économies d'eau supplémentaires.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — 1. Sobriété hydrique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 2
Thème(s) : Actions nationales 2025, Stratégie de sobriété - gestion de l'eau dans l'établissement
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires dans la conception l'aménagement, l'entretien et
l'exploitation des installations pour :
-utiliser  de  façon  efficace,  économe  et  durable  la  ressource  en  eau,  notamment  par  le
développement du recyclage, de la réutilisation des eaux usées traitées et de l'utilisation des eaux
de pluie en remplacement de l'eau potable ;
[...]
Constats :
L’exploitant est soumis à l’arrêté préfectoral du 30 mai 2023 concernant la sécheresse. A ce titre,
il a produit une étude technico-économique analysée dans un point de contrôle infra.
Il est également soumis à l’arrêté préfectoral du 08 juillet 2014 qui fixe les volumes d’eau prélevés
comme suit :
Source d'approvisionnement
Usage (*)
Limitations (*)
Réseau d'eau industrielle de
Bordeaux Métropole (eau de
la  Garonne  pompée  et
traitée au niveau de l'usine
de traitement de Saint Louis
de Montferrand)
Tout  usage  industriel,  y
compris pour la production
de solution azotée
550 m3/j au maximum
Forage  de  YARA  dans  la
nappe  de  l'éocène  (280
mètres  de  profondeur)
Opération  de  maintien  en
conditionnement du forage ;
Défense incendie (réservoir
150 m3/h maximum

5/13
de 1000 m3)
Réseau  d'Adduction  d'Eau
Potable (AEP) de la commune
d'Ambès
Fins domestiques
RIA
-
(*) L'alimentation des réseaux d'eau de lutte contre l'incendie ne fait pas l'objet de restrictions.
Le fonctionnement de l’usine étant 7j/7 cela implique une consommation d’eau industrielle
(réseau Bordeaux Métropole) de 550*365= 200750 m3 par an.
Les consommations d’eau annoncées par l’exploitant sont les suivantes :
Prélèvem
e
n
t
s
( m 3 / a n )
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
E
a
u
industrie
lle BM
120 449
150 248
117 453
154 159
126 679
161 680
107 330
E a u  d e
f o r a g e
34 710
66 470
68 580
31 420
29 020
25 480
19 870
E
a
u
potable
848
4 996
3 384
4 659
6 271
2 577
3 895
Prélèvem
e
n
t
s
t o t a u x
156 007
221 714
189 417
190 238
161 970
189 737
131 095
Prélèvem
ents hors
épreuves
hydrauli
ques
184 748
153 012
Le forage n’est utilisé selon l’exploitant que pour éviter l’ensablage à hauteur d’environ 25000
m3/an, soit une utilisation quotidienne de 68 m3/jour.
En conclusion, l’exploitant respecte les limites de prélèvements lui étant opposables.
Type de suites proposées : Sans suite

6/13

#### Fiche N° 2 — 2. Plan des réseaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 4-II et III
Thème(s) : Actions nationales 2025, Stratégie de sobriété – connaissance des réseaux
Prescription contrôlée :
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts sont établis par l'exploitant, régulièrement
mis à jour, notamment après chaque modification notable, et datés. Ils sont tenus à la disposition
de l'inspection des installations classées ainsi que des services d'incendie et de secours.
III - Le plan des réseaux d'alimentation et de collecte fait notamment apparaître :
-l'origine et la distribution de l'eau d'alimentation ;
-les  dispositifs  de  protection  de  l'alimentation  (bac  de  disconnexion,  implantation  des
disconnecteurs ou tout autre dispositif équivalent permettant un isolement avec la distribution
alimentaire, etc.) ;
-les secteurs collectés et les réseaux associés ;
-les ouvrages de toutes sortes (vannes, compteurs, etc.) ;
-les ouvrages d'épuration interne, les points de surveillance et les points de rejet de toute nature.
Constats :
L’inspection des installations classées (IIC) a pu consulter les plans des réseaux d’alimentation et
des égouts. Ils sont respectivement datés du 09/09/2025 et du 31/01/2024.
Ils ne contiennent pas tous les éléments requis.
Les points de rejets internes (rejet « fosse Garonne » et rejet « piscine ») et externes (1 sous
l'appontement, 1 autre au droit de l'entrée, et 1 dernier au sud ouest du site) ne sont pas
nommément indiqués.
Le rendu visuel du plan d'alimentation en eau pourrait être amélioré.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant pourra utilement ajouter sur ses plans des réseaux d'eau d'alimentation et des égouts
:
- les disconnecteurs,
- les compteurs,
- les secteurs collectés et les réseaux associés,
- les points de rejets internes,
- les points de rejets externes.
Sur son plan du réseau d'alimentation en eau, l'exploitant pourra utilement :
- faire apparaître le forage,
- utiliser une charte graphique permettant de mieux visualiser les tuyauteries d'alimentation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — 3. Données de prélèvement

7/13
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 15
Thème(s) : Actions nationales 2025, Stratégie de sobriété – indicateurs sur les volumes de
prélèvement
Prescription contrôlée :
Les installations de prélèvement d'eau sont munies d'un dispositif de mesure totalisateur. Ce
dispositif est relevé journellement si le débit prélevé est susceptible de dépasser 100 m3/j,
hebdomadairement  si  ce  débit  est  inférieur.  Ces  résultats  sont  portés  sur  un  registre
éventuellement informatisé et tenu à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats :
L’IIC a pu consulter le registre informatique où sont indiqués les relevés des compteurs d'eau du
site (forage, réseau d'eau industrielle de Bordeaux Métropole,...).
L'inspection des installations classées n'a pas de remarque sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Prescriptions sécheresses

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 30/05/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de restrictions
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en œuvre les mesures exceptionnelles dans le tableau article 3 (voir AP), avec
comme objectif de réduire les prélèvements d’eau et/ou l’impact des rejets sur le milieu récepteur
en fonction des seuils de vigilance, d’alerte, d’alerte renforcée et de crise.
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées tout document
permettant de justifier l’organisation mise en place pour atteindre les objectifs fixés dans le
tableau ci-dessus. Les prescriptions du présent arrêté sont applicables dès son entrée en vigueur.
Constats :
L’exploitant a fait l’objet de l’arrêté préfectoral du 30 mai 2023 concernant la sécheresse. Il
indique que l’ensemble des mesures sont déjà en place à tout moment, et que rien n’est mis
particulièrement en place lors des périodes de vigilance.
En  effet,  l’exploitant  indique  que  la  seule  source  de  diminution  d’eau  serait  l’arrêt  de  la
production. Il n’y a pas d'usage de l'eau qui pourrait être stoppé (pas d’arrosage sur le site par
exemple). L'arrêt d'activité en cas de crise sévère est étudié dans la plan de continuité (cf. fiche
constat 6 ci-après).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Bilan d'économie d'eau

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 30/05/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Bilan d’économie d’eau

8/13
Prescription contrôlée :
En  fonction  des  informations  d’actions  d’économies  d’eau  éventuellement  transmises  à
l’inspection,  l’exploitant  est  tenu  de  :
- Faire un bilan d’économies d’eau sur les 5 dernières années, transmis à l’inspection des
installations classées sous 6 mois.
Constats :
L'exploitant a bien remis un bilan d'économies d'eau sur les 5 dernières années.
Voir le point n°7
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Plan de continuité

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 30/05/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Plan de continuité
Prescription contrôlée :
En  fonction  des  informations  d’actions  d’économies  d’eau  éventuellement  transmises  à
l’inspection,  l’exploitant  est  tenu  de  :
- Proposer un plan de continuité d’activité (PCA), transmis sous 3 mois, afin de définir le besoin en
eau minimum et les actions à maintenir de façon prioritaire pour assurer la sécurité du site et des
installations de production. Le plan doit recenser les actions déjà réalisées pour réduire sa
consommation d’eau de façon pérenne et les actions temporaires envisageables.
Constats :
L’exploitant a réalisé un PCA qui est à compléter en distinguant bien :
-Les activités nécessitant de l’eau liée à la continuité de la production ; a priori aucune réduction
d’eau possible car le process en entrée nécessite les quantités d’eau utilisées.
-Les activités liées à la sécurité industrielle : par exemple la TAR utilisée pour éviter la montée en
pression du réservoir d'ammoniac. Cette TAR consomme un mélange d'eau industrielle (environ
pour 70 %) et d'eau potable (environ pour 30 %). Le volume estimée de consommation d'eau
potable par cette TAR étant de 1312 m3 à l'année.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant complète son PCA en distinguant bien :
-Les activités nécessitant de l’eau liées à la continuité de la production. Pour celles-ci, l'exploitant
précise le délai de prévenance dont il a besoin pour stopper l'usine en sécurité (cas d'extrême
sécheresse qui nécessiterait l'arrêt total de l'usine, en-dehors des besoins d'eau liés à la sécurité
industrielle (tiret ci-dessous)).
-Les activités liées à la sécurité industrielle : notamment la TAR utilisée pour éviter la montée en

9/13
pression du réservoir d'ammoniac.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Etude technico-économique

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 30/05/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Etude technico-économique
Prescription contrôlée :
En  fonction  des  informations  d’actions  d’économies  d’eau  éventuellement  transmises  à
l’inspection,  l’exploitant  est  tenu  de  :
- Réaliser, sous 1 an, une étude technico-économique des actions réalisables à un coût acceptable.
Les actions non retenues dans le cadre de l’étude technico-économique sont systématiquement
justifiées.
Constats :
Cette ETE évoque l’exemption « article 3.2 » et « article 3.3 » de l’AM du 30/06/2023. Elle conclut
sur le fait que Yara rentre dans les conditions évoquées et ne serait pas soumis à l’obligation de
mettre en œuvre des dispositifs d’économie d’eau.
Or l’analyse de l’IIC est différente.
Concernant l’article 3.2, il convient de comparer la baisse de consommation entre 2018 et 2023 à
conditions de production égale. Or, l'exploitant a uniquement comparé la consommation de 2018
à celle de 2023. Si on étudie la courbe de production fournie par l'exploitant, on constate que la
consommation d’eau entre 2018 et 2023 monte et baisse en fonction des années, alors que l’effet
à obtenir est un coefficient directeur négatif de la courbe de consommation d’eau entre 2018 et
2023, traduisant une baisse durable des consommations d’eau.
En  2023,  Yara  a  investi  une  somme  conséquente  afin  de  réaliser  une  amélioration  des
aérocondensateurs,  entrainant  une  baisse  de  la  consommation  d’environ  16600  m3.
Si on prend la consommation d’eau de 2018, et qu’on lui applique l’objectif de baisse de 20 %,
Yara devrait réaliser une économie de 37000 m3. Ainsi, une fois l’amélioration de l’économie
d’eau des aérocondensateurs soustrait, on en déduit que Yara devra encore économiser 37000 –
16600 = 20400 m3 pour être exempté selon cet article 3.2.
Concernant le critère « article 3.3 », les eaux recyclés sont les suivantes :
- réutilisation d'une partie des condensats de l'atelier NASC vers la colonne d'absorption de
l'atelier nitrique = 85 000 m3/an
- réutilisation d'une autre partie des condensats de l'atelier NASC qui est lavée dans un laveur de

10/13
gaz et rapatriée dans l’unité de traitement de l’eau pour être mélangée à l’eau osmosée (qui est
l’eau provenant de la CUB) = 33800 m3/an.
Soit une réutilisation de 85 000 + 33 800 = 118 000 m3.
Considérant une consommation d'eau de 130 000 m3, cela fait donc un pourcentage de 91% de
recyclage. Stricto sensu, comme le précise l'exploitant, ce calcul n'est pas à considérer comme si
l'eau prélevée était recyclée à 91 %, mais plutôt que le volume de recyclage d’eau dans le process
représente un volume de prélèvement « évité » : sans cette conception d'usine pensée à la base
pour réutiliser les condensats de process, le volume d'eau prélevée dans le milieu aurait été
doublée.
De plus, pour information, le rejet de l'eau prélevée dans le milieu est rejetée dans ce même
milieu à hauteur d'un pourcentage compris entre 50 et 70 %.
En conclusion, l'IIC considère que l'exploitant a bien un taux de recyclage supérieur à 20 %, et
peut donc bénéficier de cette exemption au titre de l'article 3.3.
De plus, bien que non soumis à l'AM de 2023, l'exploitant reste soumis à l'obligation de produire
une ETE. En effet, l'ETE entre dans une stratégie de sobriété hydrique avec des propositions
pérennes d'économie d'eau quand l'AM de 2023 prévoit des mesures de réductions temporaires.
L'exploitant s'est bien acquitté de cette obligation et a présenté dans son ETE plusieurs actions
d'économie d'eau supplémentaire :
- L’action « Mise en circuit fermé des analyseurs d'eau brute dans la zone de production d'eau »
est planifiée pour le prochain arrêt bisannuel de l’usine en 2027 et permettra une économie de
17000 m3.
- L’action « Optimisation du taux de conversion des osmoseurs », identifiée dans l'ETE de 2024 est
à ce jour pratiquement réalisé en ayant optimisé le rendement des osmoseurs, ce qui permet de
faire une économie de 3000 m3/an.
- L’action « Tourne en rond de l'eau déminéralisée lors des arrêts usine, renvoi en tête des résines
ou de l'OI », également identifiée dans l'ETE de 2024, est réalisée et en place, permettant
d’économiser 6000 m3 par an.

11/13
Par ailleurs, l'exploitant a également mis en place une diminution des rétrolavages d’ultrafiltration
permettant d’économiser environ 220 m3 d’eau filtrée et 120 d’eau industrielle, soit 340 m3 d’eau
économisée sur un mois.
L'inspection note qu'il pourrait utilement être étudiée la récupération de l'eau de ces rétrolavages
de l’ultrafiltration.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant pourra utilement étudier la récupération des eaux de rétrolavage de l'ultrafiltration.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Point de contrôle GEREP

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/01/2008, article 4-I
Thème(s) : Risques chroniques, Déclaration GEREP
Prescription contrôlée :
I.-L'exploitant d'un établissement visé à l'annexe I a ou I b du présent arrêté déclare chaque
année au ministre en charge des installations classées, les données ci-après :
[…]
-les volumes d'eau consommée ou prélevée dès lors que le volume provenant d'un réseau
d'adduction est supérieur à 50 000 m ³/ an ou que le volume prélevé dans le milieu naturel est
supérieur à 7 000 m ³/ an ;
[…]
Tout exploitant qui a déclaré pour une année donnée, en application des alinéas précédents, une
émission d'un polluant supérieure au seuil fixé pour ce polluant, déclare la quantité émise de ce
polluant pour l'année suivante même si elle est inférieure aux seuils.
Constats :
L’exploitant réalise bien sa déclaration GEREP, avec des résultats concordant avec les volumes
annoncés dans l'ETE.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — GIDAF

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/04/2014, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux superficielles
Prescription contrôlée :
Sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des émissions réalisée conformément
aux prescriptions édictées par les arrêtés pris en application des articles L. 512-3, L. 512-5, L. 512-7
et L. 512-10 du code de l'environnement sont transmis par voie électronique sur le site de
télédéclaration  du  ministère  en  charge  des  installations  classées  prévu  à  cet  effet.  La

12/13
télédéclaration est effectuée dans les délais prescrits dans lesdits arrêtés dès lors que lesdites
prescriptions imposent une transmission de ces résultats à l'inspection des installations classées
ou au préfet.
Constats :
L’exploitant  déclare  correctement  ses  résultats  d'autosurveillance  sous  GIDAF,  sauf  les
hydrocarbures.
Concernant le suivi des hydrocarbures, l’exploitant indique qu’il ne peut les mesurer selon la
norme indiquée qui oblige à utiliser un produit CMR. En conséquence, il mesure le COT (carbone
Organique Total), ce qui est maximisant. De plus, la présence d’hydrocarbures dans les eaux de
process n'est pas envisageable, par construction même du procédé de fabrication.
Cependant, l’IIC constate que la mesure des hydrocarbures est demandée sur l’eau de la fosse de
neutralisation. Or, par nature le process n’intègre pas d’hydrocarbure. Par contre il est nécessaire
d’analyser les hydrocarbures dans les eaux pluviales qui sortent du site ce qui n'était pas
actuellement réalisé.
=>Cf demande
En outre, à titre d’information, la Valeur Limite d’émission (VLE) de NO3- en concentration
journalière indiquée dans le cadre GIDAF est de 1771 mg/l afin de tracer l’azote nitrique dont la
VLE provenant de l’APC du 22/01/2009 est de 400 mg/l. La différence vient du rapport (400/14)*62
qui transforme la concentration d’azote nitrique en NO3-. Il en est de même pour le suivi du flux
de l’azote nitrique : VLE de l’AP = 100 kg/j => VLE dans GIDAF de 442.9 kg/j.
Par ailleurs, le suivi de la température des rejets en Garonne a été abrogée en 2009 du fait du
constat de la non-influence de la température des rejets de Yara dans la Garonne. Cependant
l'article 3.1 de l'annexe I de l'Arrêté du 4 novembre 2024 relatif aux meilleures techniques
disponibles (MTD) applicables aux installations du secteur de la chimie dont relève l'exploitant
impose ce suivi.
=> cf demande
L'exploitant indique également que le cadre GIDAF fait apparaître la DCO et la MES alors que les
AP ne les mentionnent pas. L'IIC a précisé que l'obligation de mesure provient de l’AM du
2/2/1998, article 32. L’exploitant réalisant déjà ces mesures trimestriellement au niveau de son
point de rejet process, il n'est pas en écart. Il lui faudra néanmoins comparer ses résultats aux VLE
indiqués dans l'article 32 précité.
=> cf demande
Par ailleurs, il a été identifié pendant l'inspection que l'eau de rejet dans la fosse dite « effluents
Garonne » avant rejet à la Garonne n'est surveillée par l'exploitant qu'à travers le suivi de la

13/13
température et du pH. S'agissant d'une fosse qui récupère de l'eau osmosée et donc traitée par
des produits chimiques du type sulfites, il serait pertinent que l'exploitant intègre le suivi des
produits de décomposition en résultant (à savoir a priori les sulfates).
=> cf demande
En outre, il est demandé à l’exploitant de créer son module « gestion de l’eau » sous GIDAF, de
manière à pouvoir déclarer son volume d’eau prélevée, que ce soit via le réseau d'eaux industrielle
de Bordeaux Métropole ou via le forage. L’objectif de ce module est d’assurer la surveillance des
prélèvements en eau de l’exploitant en période de sécheresse.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place la mesure de la température des effluents aqueux.
L’exploitant indique la teneur en hydrocarbure au niveau des 2 rejets d’eaux pluviales à une
fréquence trimestrielle pendant 2 ans ; au bout de ces 2 années, l'exploitant établira un bilan sur
lequel il pourra s'appuyer pour demander de passer à une fréquence annuelle en fonction des
résultats. Cette prescription sera reprise dans une prochaine actualisation de l'arrêté préfectoral
encadrant l'activité du site.
L'exploitant caractérise ses rejets d'eaux industrielles et d'eaux pluviales afin de s'assurer de
l'exhaustivité de la surveillance mise en place. Au besoin, il adapte cette surveillance. Celle-ci sera
intégrée dans une prochaine actualisation de l'arrêté préfectoral encadrant l'activité du site.
L'exploitant compare ses mesures de DCO et de MES aux valeurs limites évoquées dans l'article
32 de l'AM du 2/2/98.
L'exploitant confirme les produits de décomposition à suivre dans l'eau de rejet "fosse garonne",
et les mesures à une fréquence trimestrielle. Cette prescription sera reprise dans une prochaine
actualisation de l'arrêté préfectoral encadrant l'activité du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
