---
source_pdf: "YARA-FRANCE_5200259_2023-08-10_62204242200866.pdf"
source_sha256: "3326ba3644b19e35e8a5263b84f0d6c6f122ee1582a7d76594e4eb183cee1bb8"
source_bytes: 151544
id_icpe: "5200259"
nom_complet: "YARA FRANCE"
siret: "62204242200866"
date_inspection: "2023-08-10"
identifiant_fichier: "NgTa3AKaTkz9kJbFBKNn6MeTKR24KFXp"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/NgTa3AKaTkz9kJbFBKNn6MeTKR24KFXp"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/YARA-FRANCE_5200259_2023-08-10_62204242200866.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — YARA FRANCE Chemin de Piétru 33810 Ambès

**Références** : 23-800  
**Code AIOT** : 0005200259  
**Visite d'inspection** : 10/08/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/08/2023
dans l'établissement YARA
FRANCE
implanté Chemin de Piétru 33810 Ambès.
Cette partie K Contexte et constats L est publiée
sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

YARA FRANCE

Chemin de Piétru 33810 Ambès

Code AIOT : 0005200259

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Seveso seuil haut

IED : Oui
L'usine YARA (Ambès) a été mise en service en 1991 (K engrais d'
Ambès L). A partir d'ammoniac
stocké sous forme liquide dans un réservoir cryogénique, l'usine produit dans un premier temps de
l'acide nitrique, puis du Nitrate d'Ammonium en Solution Chaude (NASC) pour fabriquer de
4

l'ammonitrate sous forme granulée. Elle expédie par camions-citernes ou wagons l'ammonitrate,
ainsi que des produits intermédiaires (acide nitrique, NASC) et de l'ammoniac.
Le site est classé SEVESO K seuil haut L au titre des rubriques 4441 (Stockage d’
Acide Nitrique), 4702
(Stockage d’engrais), 4735 (Stockage d’ammoniac).
L’effectif normal est de 100 personnes sur site.
Son activité est notamment encadrée par un arrêté préfectoral du 17 mai 1990, du 6 janvier 2004 et
du 8 juillet 2014.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Appontement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

K avec suites administratives L : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

K susceptible de suites administratives L : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
5

conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

K sans suite administrative L.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Appontement
Arrêté Préfectoral
du 17/05/1990,
article Art II-1
/
Sans objet
3
Déchargement
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article Annexe I
/
Sans objet
4
Déchargement
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article Annexe I
/
Sans objet
5
Déchargement
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article Annexe I
/
Sans objet
6
Déchargement
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article Annexe I
/
Sans objet
7
Déchargement
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article Annexe I
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
6

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
8
Maintenance du
bras de
déchargement
Arrêté Préfectoral
du 17/05/1990,
article annexe à
l'art 6.
13
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les procédures concernant le déchargement navire sont à compléter sur certains points,
notamment de surveillance des opérations.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 2 — Appontement

8

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/05/1990, article Art II-1
Thème(s) : Risques accidentels, Déchargement des bateaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les deux bras de déchargement seront équipés d'un système de déconnexion d'urgence rendant
impossible un arrachement de la tuyauterie de déchargement, Celle-ci sera équipée des dispositifs
permettant d'assurer, en cas de- défection de la pompe principale ou de manque de courant
électrique, les manoeuvres de sécurité indispensables.
La dérive éventuelle du navire sera contrôlée par des détecteurs de proximité àdeux seuils
implantés sur les bras. Le premier seuil déclenchera une alarme et provoquera la fermeture des
vannes situées en aval et en amont de la déconnexion d'urgence. Le franchissement du second
seuil des détecteurs de proximité déclenchera l'alarme, la déconnexion d'urgence et le blocage
des bras dans leur position de déconnexion.
La tubulure de sortie de chaque bras sera prolongée par une tuyauterie comportant une vanne
motorisée, un clapet anti-retour et une vanne à commande manuelle. Chaque ligne comportera
également un indicateur de pression et un thermomètre.
La tuyauterie de déchargement proprement dite sera munie d'une vanne de sécurité qui
permettra en dehors des périodes de dépotage, d'isoler la partie de la tuyauterie située sur le
domaine public (après vidange par poussée à l'ammoniac gazeux chaud).
Toute disposition sera prise pour éviter les risques de sollicitation mécanique résultant de la
collision de la tuyauterie ou de l
'
 appontement avec un corps flottant (positionnement des
tuyauteries, présence de ducs d'
Albe et de points d'amarrages reliés par des passerelles).
Une liaison radio et téléphone sera établie entre l'usine et l'appontement.
Avant toute manoeuvre de déchargement par un bateau étranger, il conviendra de s'assurer de la
bonne compréhension des consignes et de la capacité à dialoguer des différents intervenants (du
bateau, de la cabine de déchargement et de la salle de contrôle).
L'appontement devra pendant le déchargement de l'ammoniac être libre de de toute autre
embarcation.
La conduite d'ammoniac devra être vidangée après chaque déchargement.
Constats : Les deux bras de déchargement sont équipés d'un système de déconnexion d'urgence
(dénommé PERC).En cas de  dysfonctionnement de la pompe principale ou de manque de courant
électrique, le système est en capacité d'effectuer les mesures suivantes :
- fermeture de vannes d'isolement
- déclenchement de l'alarme sonore
En cas de  dérive éventuelle du navire, la déconnexion du bras est contrôlée par ce même système
PERC grâce à des détecteurs paramétrés avec deux seuils. Le premier seuil déclenche une alarme
(son discontinu) et provoque la fermeture des vannes situées en aval et en amont de la
déconnexion d'urgence (grâce à des détecteurs inductifs dont la présence a été constatée par l'IIC
sur les 2 bras, tant pour une détection de mouvement amont-aval qu'un éloignement du navire vis-
à-vis de l'appontement). Le franchissement du second seuil des détecteurs déclenche l'alarme (son
continu), la déconnexion d'urgence et le blocage des bras dans leur position de déconnexion. Les
alarmes n'ont pas pu être testées au jour de l'inspection. Néanmoins l'IIC a pu identifier
l'appareillage sonore sur le toit du bungalow. La tubulure de sortie de chaque bras est prolongée
par une tuyauterie comportant une vanne motorisée, un clapet anti-retour et une vanne à
commande manuelle (cette vanne a été automatisée, mais reste actionnable manuellement ;
l'existence du volant manuel a été constaté par l'IIC, mais il n'a pas été testé). Chaque ligne
comporte un indicateur de pression et un thermomètre. Le thermomètre du bras le plus à gauche
lorsque l'on arrive sur l'appontement est illisible. Selon l'exploitant, il ne sert plus car la
9

température est directement obtenu par liaison directe avec la salle de commande.


									

		
 !" ##!	
	$%		
	&	'	


					$
	(	
		

			)
La tuyauterie de déchargement proprement dite est munie d'une vanne de sécurité qui permet en
dehors des périodes de dépotage, d'isoler la partie de la tuyauterie située sur le domaine public
(après vidange par poussée à l'ammoniac gazeux chaud). Pour éviter les risques de sollicitation
mécanique résultant de la collision de la tuyauterie ou de l'appontement avec un corps flottant il
existe 4 ducs d'
Albe et des points d'amarrages (6
"crocs") reliés par des passerelles.
Une liaison radio et téléphone est établie entre l'usine et l'appontement : la liaison radio a été
vérifiée durant l'inspection entre le bungalow et la salle de commande. Il est précisé que
l'exploitant met à disposition 2 radios (1 pour Petroservices et une pour le navire), + 1 autre
permettant d'écouter la circulation des navires sur l'estuaire. Le téléphone n'a pas été testé du fait
que l'exploitant a précisé qu'il était non fonctionnel car il  ne permet pas d'établir des appels vers
la salle de commande. L'exploitant a pris les dispositions pour le réparer sous 1 mois.


  	       
 
  
%*	  		 
		  	 
	  		  
	)
Avant toute manoeuvre de déchargement par un bateau étranger, le prestataire de l'exploitant, la
société Petroservices (comme indiqué dans la procédure AGRI 20120 - chapitre 8), remplit une
fiche terre-mer ("safety check-list") en binôme avec un des membres du navire, ce qui permet de
s'assurer de la bonne compréhension des consignes et de la capacité à dialoguer des différents
intervenants. L'appontement est pendant le déchargement de l'ammoniac libre de toute autre
embarcation. La conduite d'ammoniac est vidangée après chaque déchargement avec de
l'ammoniac gazeux.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10

#### Fiche N° 3 — Déchargement

11

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Respect des procédures
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
3. – Maîtrise des procédés, maîtrise d’exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l’exploitation des installations dans des conditions de sécurité optimales. Les phases de mises à
l’arrêt et de démarrage des installations, d’arrêt, de même que les opérations d’entretien et de
maintenance, même sous-traitées, font l’objet de telles procédures.
 Procédure K AGRI-20120 Déchargement des navires d’ammoniac L
Constats : Le responsable de Pétroservices a expliqué succinctement l'organisation mise en place
avec ses personnels :Pour un déchargement, il y a toujours un opérateur et un
"loading master".
L'opérateur est présent sur l'appontement d'un bout à l'autre du déchargement. Les loading
masters de Petroservices sont
"spécialisés", au niveau national, par type de site : par exemple sur la
zone de Bassens et d'Ambès, seuls 4
"loading masters" sont habilités à se rendre sur les entreprises
de cette zone du fait qu'ils connaissent les sites et les produits.Le responsable de Pétroservices
indique par ailleurs que ses personnels sont formés par compagnonnage du fait de la spécificité de
chaque site sur lesquels intervient Petroservices. Ces personnels bénéficient d'une formation sur
les produits dépotés, sur les amarres,....
+

	
		
			$		$	
		
	%

$	,
		
			
		
-	$	&(		&)))).		

	/$
	
$	

(		'	)
La procédure K AGRI-20120 Déchargement des navires d’ammoniac L V 6.0 du 19/06/2023 a été
consultée par l'inspection des installations classées (IIC). Il est indiqué au § 9 les éléments
suivants :
"Niveau maximum admissible : 25 000 tonnes ou 30,78 mètresPremier déclenchement
automatique séquence déchargement à 24 207 tonnes ou 29,8 m (MMR 106)Deuxième
déclenchement, si premier déclenchement non réalisé, à 24 414 tonnes ou 30,055 mètres (MMR
116)"
Or l'annexe 4 de l'EDD indique les éléments suivants :MMR 106 :
"2ème mesure de niveaux qui
arrête le déchargement navire" - 30.63 mMMR 116 : "Mesure de niveaux qui arrête le déchargement
navire" - 30.63 m
0

(	
%		
	$
	1!2	2		

	
*	
	31+!+!	

	$		

	4-	5			
15.	
677)
Le § 10 fait référence à la la check-list
"Manoeuvre de connexion" (AGRI-20121) analysé dans un
point supra.Le § 11 indique :"Température :- Déclenchement automatique du déchargement par
température haute ammoniac T> -30°C et débit Q> 500 t/h"
4

    
		    
  	  
  		 
  	  $	  5  7
	%		
*		
8%(				%	9:0!;<	=:"!! %)5
"

	
	+-;<	=.			
	%(		&
			
		+		)7	
	&
>	&	
	/>		
		
1		-**	/	>*		
	

12

						.&$			&	
		

0)+))
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Déchargement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Respect des procédures
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
3. – Maîtrise des procédés, maîtrise d’exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l’exploitation des installations dans des conditions de sécurité optimales. Les phases de mises à
l’arrêt et de démarrage des installations, d’arrêt, de même que les opérations d’entretien et de
maintenance, même sous-traitées, font l’objet de telles procédures.
Procédure K AGRI-20121 Check list manœuvre de connexion navire NH3 L
Constats : Le dernier exemple de check-list a été consulté par L'IIC (version 7.0). Il concernait la
livraison d'un navire en date du 05/08/2023. Cette check-list indique que l'arrêt d'urgence de la
salle de contrôle est testé avec le premier navire de chaque mois.Il est effectivement bien indiqué
sur la check-list du 05/08/2023 lié au premier navire du mois d'août que l'arrêt d'urgence a été
testé avec succès.
2

	
	(		
	(
?	
			
	&	/*

	*		)
 Les points à surveiller sont listés dans la fiche relié à l'
AGRI 21056 (débit, pression,...). Il est à noter
que la vérification des amarres (entres autres) est réalisée à travers la fiche
"terre-mer" dans la
partie 8 au point 18 dont l'intitulé est
"mooring arrangement is effective", qui est traduit par le fait
que les amarres sont tendues. Cette vérification se fait toutes les 4 heures, ce qui est la fréquence
minimale selon l'ISGOTT d'après Petroservices. L'IIC a constaté le respect de cette fréquence sur la
fiche en question.Par ailleurs un groupe de travail initié entre les exploitants liés au GPMB
(Simorep, CCMP, etc....) a réalisé (notamment) un document intitulé
"points-clés" qui synthétise les
horaires de marée et, entres autres, les périodes où le navire peut retendre ses amarres en fonction
des heures des marées.
Par ailleurs, la procédure Agri 20120 précise en son § 19 que : Petroservices
"inspecte plus
particulièrement, toutes les heures, la zone de connexion et fait
"un relevé sur la fiche
“déchargement navire” (AGRI-21056).
" Or la procédure 20121 indique dans son avant dernier
point :"Surveillance dépotage :- Faire les relevés toutes les deux heures et compléter la fiche AGRI-
21056".


		%		
*					$	

				$	*
	
%	@
+!+		A#	
	31+!+!)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
13

#### Fiche N° 5 — Déchargement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Respect des procédures
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
3. – Maîtrise des procédés, maîtrise d’exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l’exploitation des installations dans des conditions de sécurité optimales. Les phases de mises à
l’arrêt et de démarrage des installations, d’arrêt, de même que les opérations d’entretien et de
maintenance, même sous-traitées, font l’objet de telles procédures.
Procédure K AGRI-20122 Check list manœuvre de déconnexion navire NH3 L
Constats : L'IIC a consulté la dernière checklist lié à la déconnexion du bras de chargement. Il
s'agissait de la livraison du 05/08/2023.
la cheklist possède une case où la date est censée être apposée par l'opérateur Petroservices
présent au moment de l'opération. Or, la date est absente.
B
				
%		
$	)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
14

#### Fiche N° 6 — Déchargement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Respect des procédures
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
3. – Maîtrise des procédés, maîtrise d’exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l’exploitation des installations dans des conditions de sécurité optimales. Les phases de mises à
l’arrêt et de démarrage des installations, d’arrêt, de même que les opérations d’entretien et de
maintenance, même sous-traitées, font l’objet de telles procédures.
Procédure K AGRI-20123 Check list essai des brasL
Constats : Le § 5 de la procédure AGRI 20120 indique que les essais du bras de chargement sont à
réaliser 48 H avant l'arrivée du navire en utilisant la check-list
"Essais de bras" de la procédure AGRI
- 20123. L'IIC a consulté la dernière check-list
"Essais de bras" en date du 01/08/2023. Celle-ci a été
réalisé + de 48h avant l'arrivée du navire ayant déchargé le 05/08/2023. Cependant, après échange
avec l'exploitant, il s'avère que les raisons de ce fait sont recevables (tempête).Cependant, cela
reste de fait un écart.
+
		
C	4B%$
$	$	)
L'exploitant pourra utilement modifier le § 5 de la procédure AGRI 20120 afin de se laisser une
marge de manoeuvre pour tester le bras avant l'arrivée d'un navire. Par ailleurs, au sein de la
procédure AGRI 20123, il est indiqué sur un des points à vérifier: "Si le temps de fermeture des
MOV est < 10" et > 15" prévenir service Maintenance pour intervention.
" et ceci pour les 3 vannes
suivantes :Mov 11116, Mov 11117, Mov 11201. Les 2 premières concernent les 2 bras de
déchargement. La dernière se trouve  en amont (côté usine).




 !

#



					%		
%	+!+0$	
	*			)6

		
							
$+!	
	/$	
1B0)&	

		
			$		
%	@
	+!+0)
L'IIC a constaté que le temps de fermeture de la vanne MOV 11116 inscrit sur la check-list lors du
dernier essai de bras est de 12 secondes, conforme aux attendus.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
15

#### Fiche N° 7 — Déchargement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Respect des procédures
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
3. – Maîtrise des procédés, maîtrise d’exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l’exploitation des installations dans des conditions de sécurité optimales. Les phases de mises à
l’arrêt et de démarrage des installations, d’arrêt, de même que les opérations d’entretien et de
maintenance, même sous-traitées, font l’objet de telles procédures.
Procédure K AGRI-21056 relevés horaires par personnel en poste à l’appontement L
Constats : L'IIC a consulté les 2 derniers enregistrements liés à cette procédure (concernant la
livraison du 05/08 et du 23/07).Celui lié au déchargement du 05/08/2023 porte parfois des
observations difficilement lisibles. Or ce document est un document de traçabilité qui doit
pouvoir  être  compris de personnes tierces. Il convient donc que les annotations et remarques
soient lisibles.
!

	*	
	
	
%	5
	$%	
		
	
	/
		5

	)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
16

#### Fiche N° 8 — Maintenance du bras de déchargement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/05/1990, article annexe à l'art 6.
13
Thème(s) : Risques accidentels, toxique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant veille à ce que tous les équipements dont le fonctionnement a une incidence sur la
sécurité soient [...] maintenus en bon état et contrôlés conformément soit aux normes applicables
soit à des cahiers des charges établis spécifiquement.
Constats : Le bras est testé à travers les tests MMR (notamment les vannes, le PERC...).Il y a de plus
les tests d'essais de bras qui permettent de s'assurer du bon fonctionnement des autres
équipements hors MMR.Il y a également une visite de contrôle réalisée par la société Actemium
bisannuellement pour chacun des 2 bras existant sur l'appontement. Actemium se base, selon
l'exploitant, sur le référentiel du constructeur du bras (société FMC).La prochaine visite
d'
Actemium est prévu pour octobre 2023. L'IIC a parcouru le rapport AMMD-DD-VJ-013 du
11/06/2021. Ce rapport détaille les opérations de maintenance annuelle dont :
- le contrôle visuel général,
- le contrôle de l'isolation électrique
- le parallélisme du bras.....
Il y est indiqué la synthèse des travaux, classés par ordre de priorité. Les 3 travaux curatifs de
priorité forte ont été réalisés (ce qui a été tracé par le rapport actemium n°AMMD-DD-VJ 026 du
05/11/2022) :
- dépose des limiteurs de débit sur les vérins hydrauliques,
- mise en place limiteur du débit avant le sélecteur valve,
- le remplacement des flexibles hydraulique sur le bras de chargement
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
17
