---
source_pdf: "YARA-FRANCE_5200259_2023-01-24_62204242200866.pdf"
source_sha256: "75a4e7694bf619d5e230ca5328d7f25ce207f862a54d764a2a605e4789a7b220"
source_bytes: 1453667
id_icpe: "5200259"
nom_complet: "YARA FRANCE"
siret: "62204242200866"
date_inspection: "2023-01-24"
identifiant_fichier: "AgJA1Pu7hBATKkXJgY3qlViPSRqNIQiD"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/AgJA1Pu7hBATKkXJgY3qlViPSRqNIQiD"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/YARA-FRANCE_5200259_2023-01-24_62204242200866.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — YARA FRANCE Chemin de Piétru 33810 Ambès

**Références** : 23-245  
**Code AIOT** : 0005200259  
**Visite d'inspection** : 24/01/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/01/2023 dans l'établissement YARA
FRANCE implanté Chemin de Piétru 33810 Ambès. Cette partie 9 Contexte et constats ; est publiée
sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
YARA FRANCE
•
Chemin de Piétru 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005200259
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
Le site de Yara Ambés produit et stocke des engrais à base de nitrate d'ammonium. Afin de produire
ces engrais, le site dispose d'un stockage d'ammoniac et d'un atelier de production de solution
chaude de nitrate d'ammonium.
4
   3

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
test inopiné du plan d'opération interne (POI) de l'entreprise.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect
de
la réglementation
relative
aux installations
classées
pour
la
protection
de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
9 avec suites administratives ; : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
9 susceptible de suites administratives ; : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
9 sans suite administrative ;.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
5

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
POI (exercice
inopiné)
Code de
l’environnement du
01/01/2022, article L
515-41 du CE
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a globalement bien réagi. Des points d'amélioration ont été dégagés.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — POI (exercice inopiné)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2022, article L 515-41 du CE
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore un plan d'opération interne en vue de :
1° Contenir et maîtriser les incidents de façon à en minimiser les effets et à limiter les dommages
causés à la santé publique, à l'environnement et aux biens ;
2° Mettre en œuvre les mesures nécessaires pour protéger la santé publique et l'environnement
contre les effets d'accidents majeurs.
[...]
L'exploitant tient à jour ce plan.
Constats : L’exploitant dispose d’un plan d’opération interne (POI V12 version 2020). Ce document
a été examiné par l’inspection des installations classées. Le détail de cet examen est présenté en
annexe confidentielle du rapport d’inspection.
L'inspection des installations classées s'est par ailleurs présenté à 7h00 du matin à l'entrée du site
de manière inopinée afin de faire réaliser à l'exploitant un exercice POI sur une simulation de fuite
d'ammoniac grandeur nature.
Ce compte-rendu d'exercice est
présenté également en annexe confidentielle du rapport
d’inspection.
2 écarts, portant sur une justification de temps d'intervention d'une équipe de secours et sur la
bonne appropriation d'une procédure d'urgence par l'ensemble du personnel, et 18 observations
(principalement des axes d'améliorations documentaires) ont été relevés.
Une réponse à ces éléments est attendue dans les 6 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6
