---
source_pdf: "ZINQ_5201071_2024-01-23_33420102700011.pdf"
source_sha256: "2ec4900f3ee00c23021837080b7d22f983129c46798959aa91d662ccacfe4978"
source_bytes: 64726
id_icpe: "5201071"
nom_complet: "ZINQ"
siret: "33420102700011"
date_inspection: "2024-01-23"
identifiant_fichier: "nAcMdIrWu3ZYdfBgUlDa6I37QeX6Yitw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/nAcMdIrWu3ZYdfBgUlDa6I37QeX6Yitw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ZINQ_5201071_2024-01-23_33420102700011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ZINQ 12, rue Pierre Paul de Riquet 33610 Canéjan

**Références** : UD33-CRC-MCR-0063  
**Code AIOT** : 0005201071  
**Visite d'inspection** : 23/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/01/2024 dans l'établissement ZINQ
implanté 12, rue Pierre Paul de Riquet 33610 Canéjan. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente inspection s'est tenue dans le cadre de l'instruction du dossier de réexamen IED FMP
déposé  par  la  société  en  novembre  2023  suite  à  la  sortie  des  conclusions  du  BREF  FMP  -
Transformation  des  métaux  ferreux.
L'objectif annoncé était de visiter les installations, faire le point sur le dossier de réexamen et gérer
les suites non soldées de la précédente inspection de janvier 2023.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ZINQ
•

2/4
12, rue Pierre Paul de Riquet 33610 Canéjan
•
Code AIOT : 0005201071
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La société ZINQ Bordeaux est spécialisée dans la galvanisation à chaud de pièces métalliques.
La galvanisation à chaud est un procédé qui permet de protéger de la corrosion des pièces en fer
ou en acier. Les pièces à traiter sont pour cela plongées dans du zinc liquide (en fusion à 450°C
environ). Ainsi le revêtement de zinc recouvre les pièces et protège l’acier électrochimiquement
contre la corrosion.
Les activités du site sont réglementées par l’arrêté préfectoral d’autorisation n°14521/4 du 3
novembre 2006, complété par l'arrêté préfectoral complémentaire du 27 mai 2021.
Les installations sont pourvues d’un four alimenté au gaz naturel qui permet d’assurer le chauffage
du bain de zinc.
Le site ZINQ Bordeaux (anciennement Galva Sud-Ouest) emploie 23 personnes. Il est appuyé par le
groupe ZINQ France, notamment en ce qui concerne le sujet des installations classées.
La production du site est en baisse ces dernières années : 5100 tonnes en 2021, 4600 en 2022, 4400
en 2023. L'année 2024 s'annonce également compliquée, sans remontée du niveau d'activité.
Il est à noter que les principaux coûts du site sont la matière première (zinc), les énergies (qui ont
fortement augmentées) et la main d’œuvre.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• IED
• Sécurité Incendie
• Air
• Eau
• Action nationale PFAS

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
•

3/4
précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Surveillance
des rejets
atmosphériqu
es
Arrêté Préfectoral du 03/11/2006,
article 15 & 16
Sans objet
6
Besoin en eau
pour la lutte
contre
l'incendie
AP Complémentaire du 27/05/2021,
article 3
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Installations
autorisées
Arrêté Préfectoral du 03/11/2006,
article 2.1
Sans objet
2
Installations
autorisées
Arrêté Préfectoral du 03/11/2006,
article 2.1
Sans objet
3
Rejets
Arrêté Préfectoral du 03/11/2006,
Sans objet

4/4
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
atmosphérique
s
article 15 & 16
5
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du 03/11/2006,
article 6-9
Sans objet
7
PFAS
Arrêté Ministériel du 20/06/2003,
article 2, 3, 4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le site dispose d'installations récentes et bien tenues.
L'exploitant s'est positionné dans les délais réglementaires vis-à-vis des conclusions sur les
meilleures techniques disponibles (MTD) associées au BREF relatif à la Transformation des métaux
ferreux (FMP).
Des compléments au dossier de réexamen seront à transmettre à l'inspection des installations
classées à la lumière des échanges effectués à ce sujet. A l'issue de l'instruction, il est prévu de
proposer un arrêté préfectoral consolidé afin d'encadrer les activités du site et de prendre acte du
réexamen IED.

### 2-4) Fiches de constats

N° 1 : Installations autorisées
