---
source_pdf: "ZOOLAND-PARK-DU-BASSIN-D-ARCACHON_53325163_2024-07-10_34335050000017.pdf"
source_sha256: "c887abc37df348d03333dc84717c1e71a7d3f1cb5e2aeae1514fdccbe4fabff3"
source_bytes: 1275394
id_icpe: "53325163"
nom_complet: "ZOOLAND PARK DU BASSIN D'ARCACHON"
siret: "34335050000017"
date_inspection: "2024-07-10"
identifiant_fichier: "avR43va5u6doaSxZZVEUzthqio0sjWvy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/avR43va5u6doaSxZZVEUzthqio0sjWvy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ZOOLAND-PARK-DU-BASSIN-D-ARCACHON_53325163_2024-07-10_34335050000017.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

| af a PREFET DE LA GIRONDE Liberté Egalité Fraternité 

## ProtectionDirectiondes Popul Dép **a** rtementaletions de Girondede la 

Protection de l'environnement 5 boulevard Jacques Chaban-Delmas ’ CS 60074 33070 Bruges 

Bruges, le 08/08/2024 

Rapport de I'Inspection des installations classées : Visite d'inspection du 10/07/2024 

## Contexte et constats 

**==> picture [1 x 2] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
.<br>**----- End of picture text -----**<br>


## Publié sur GE@®)RISQUES 

## ZOOLAND PARK DU BASSIN D'ARCACHON 

Route de Cazaux La Bécassiére 33260 La Teste-de-Buch 

Références : 2024-03 669 Code AIOT : 0053325163 

## 1) Contexte 

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/07/2024 dans |'établissement ZOOLAND PARK DU BASSIN D'ARCACHON implanté Route de Cazaux La Bécassiére 33260 La Teste-de-Buch. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ). 

Visite réalisée suite a un signalement concernant l'entretien des animaux. 

## Les informations relatives a l'établissement sont les suivantes : 

- ZOOLAND PARK DU BASSIN D'ARCACHON 

- Route de Cazaux La Bécassiére 33260 La Teste-de-Buch 

- Code AIOT : 0053325163 

- Régime: Autorisation 

- * Statut Seveso : Non Seveso ¢ IED:Non 

Parc zoologique de présentation au public. 

## Contexte de I'inspection : 

e Plainte | 

Themes de l'inspection : 

- e« Sécurité/streté 

## 2) Constats 

a 

1/3 

e/Z 

**==> picture [471 x 11] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
J® UOHONIsUOCD e] ‘UOIWdaDU0D e| suep sallessadauU SUOIISOACSIP sa] sa}N0} PUusid jUeNO]dx~a,7<br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [438 x 164] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
. 2 89/Q12U0D UONdIIDSa1dg<br>sjuap|ooe Sap UO!UAaAdSJd ‘sjajUsp!oze sanbsry : (sjawayL<br>9 9/9198 ‘700Z/E0/SZ NP Jal49ISIUIW Pie: esleqUsWa/Z94 sDUd1ZJ9y<br>$3||1103 S9P SO[DUZ: L oN<br>$}&]SUOD ap sayrly (p-Z<br>"adedsoa 9}]99 nod suoljeljeysu! sap sazWOJUOD<br>$}&]SUOD ap SaYdlj Sap sluazaJ Ane j1,Nb aD (E-Z<br>yalqo sues , 9 9]O1q4e‘ $a||I103 sap sojouq L<br>v002/€0/SZ OP [F149 3S|UIW 93941<br>UONEWIOJU! BIN aileUSLU9|/391 SDUSIZJOY 3]O12U0D Bp UIOg oN |<br>**----- End of picture text -----**<br>


? SOAIPEIISIUILUPe SazINS ap sUO!zSOdold ap yefqo,| sed yuo} aU SaqUBAINS $}e}SUOD ap Sadly S27 

: SJUBAINS e| Isa asa UAS IN|] “38]Q12U0D ap yUuIOd anbeyps inod DAIISNEYXS UOSEJ SP SUO!JELWUIOJU! SB] JUDSSIUINOJ p-Z aed US sajqiuodsip sjesUOD ap Saydi} S27 $}&}SUOD ap sayrly sep anbiyauquAs uejlg (Z-Z ‘aasodoid asje e1inod jesojoajasd 939418,p BIOA Jed UOIdiOsaid e| ap UOIJDepal e| OP UO!EIYIPOLW BUN JUaWATjaNjUAara sind 3/94]U0D Np LWOlJa]sod e aauaW esas aipuojoidde asAjeue aun ‘sed 3d suep : « aJejosqo No saydepeul uoNdisoseid auN e JUeN|DUOD s}lej » 

! SOAITEIIS|UILUPe SUOIJOURS SAP NO (BINSWeap Usa asILW) sazINS SOP JUSWOUUOIIAUD,| BP BPOD NP -LZL “7 3® Z-LZL “7 SEjoIW4e XNe JUSWISWOJUOD IOS + ‘ (UoNdiosaid e| e JaWIOJUOD as ap ulge) JueVO|dx~a,| & S9AIJDAIIOD suO!IDe,p NO/Jo syedIWASN[ap apUeWApP e| YiIOs «+ : DaAe SPQUUO!OdOId Jo SBanpeJZ Sa1Ns sap ‘Jajaig 2] INAISUO}| - @ Jasodoid e UaSINPUOD SadAaIJO1 SBILUIOJUOD-UOU Sa] : « SBAIEIISIUILUPE Sa}INS DaAe SJIe4Y» ! « BAITEIYSIUILUPe SYINS SURS S}IEY» =e . : SONS ap SAdA} S101} BISIXE || 

+ ‘UoIsuadsns ap ddA9] 9UN,P ‘UO!JOURS BUN,p ‘aiNaWaPp Ua asi dUN,P ‘aje1oyDajJaid SYINs Bp 94}]9] BUN,P 413e,s ajdwaxs Jed jnad |! ! Jejadg 9] INAISUOW e saassejd suoljeyjejsul sap uoljoedsul,| ap saqins ap uolisodoid e; yueayda sed a] @ ! (snossap-Id 4IOA) Saasodoid sajins ap adh} a] ‘ Sa}JENUSAS SUOIIeAJASGO Sa] + ‘ saasseld suolze|jeysU! sap UoIoedsul,| Jed I|qejya }eJsSUOD a] o ; > 3]Q4JUOD NP anssi,|e « ! 89]91}2U09 UONdIDseid eye ‘ SYUSIA aJUapEdgud 2] BP SJO] SONUdJo1 SOLINS $3] INdlZaJUe 3jQ1JUOD UN,P d.INS e] ISA BjQI]JUOD ap jUulod 9a] Is ! 89]Q1UOD UO! dIDsaid e] ap sulejUSsWa|3a1 SOUBIBJaI Be] oe -8]943U09 ap julod ne guuCp WOU a| « © : SOJUBAINS SUOIJEWOJU! sd] JUaWWWeJOU PUaIdWOD INb jeJsUOD ap aydly auN saloossejsa ajqu]UOD ap jUIod anbeyo v 

sd] JUaWWWeJOU PUaIdWOD INb jeJsUOD ap aydly auN saloossejsa 

"8]Q12UOD NP JUBWWOW Ne jeIs IN|] SUep sUO!}e]/e}sSU! sa} INS JUaod ssassejd suO!eyjeIsul sap uoNdadsul,| sed saAdjes syeJsuoD saq “jUeVWO/dx~,| e sajqeoijdde juos inb suoljisodsip sap ajquuasua,| e UO!e4}SIUILUpe,| SP a}ILWJOJUOD ap UdaexXe UN sed 9NjI}suOd dU ‘dJ71} 8D e Jo S9suada4 XNafua xnediould sa] JNS asjUaD sIeLU ‘YIIsNeYyXa sed jNdA as au asijeas SUOIWdDSaId Sap ajQ1}UOD 97 “JUeYO/Ax~a,| ap ayjiqesuodsai e] ap aAagjas JUaWaUUOIIAUA,| ap uoldajoid e; nod saassejd suoleljejsul xne dsAijeja1 UOlJeJUBWA|Ze1 e| ap yodsal 97 UuOIIONPOIU] (L-Z 

l'exploitation de |'établissement pour prévenir et réduire les risques d'accidents. 

Pour les établissements relevant de la rubrique 2140 de la nomenclature des installations classées, l'étude d'impact et I'étude des dangers prévues a'l'article R. 512-6 du code de |'environnement doivent inclure une analyse portant sur les risques pour la sécurité et la santé des personnes (personnels et visiteurs) du fait, notamment, des animaux d'espéces considérées comme dangereuses et des activités qui s'y rapportent. 

Les caractéristiques des installations et du fonctionnement des établissements ainsi que les modalités de leur surveillance doivent étre définies de maniére 4 permettre la prévention de tels risques. 

## Constats : 

Une porte sécurité 3 points (2 points qui se ferment automatiquement quand elle se ferme et le 3éme point se ferme a clé) a été mise en place. Un cran de sécurité sur les ouvertures de trappe est présent. ; 

Une trappe électrique pour envoyer les animaux de l'enclos intérieur vers l'extérieur avec un relais}. manuel si panne de courant. 

Une batterie de sécurité est prévue. Un tableau de consigne entre soigneurs est affiché. 

3 /3
